> 你要给错误、误判和坏运气留出余地，因为世事无常，投资中总会发生一些事情。以防错误、误判和不幸的事儿发生，因为我们生活的世界会发生各种事情，在投资领域也会发生各种事情。
> - 出处：赛斯·卡拉曼
> - 标签：总结、常识、投资、人生、概率、强准备、容错、风险规避、安全边际、不确定性、黑天鹅

> 质量生品牌，品牌生市场占有率，市场占有率生利润，利润支持抗风险，抗风险再保证质量。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、商业模式、商业常识、飞轮

> 真实的口碑来自好的服务，客户的口口相传是我们最有影响力的销售模式。企业的品牌价值必须靠服务质量做支撑。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、销售模式、商业常识、口碑、服务、品牌

> 做企业，必须让客户有成就感、员工有成就、投资人有回报。如果大家都没有成功，我们就没有所谓的“成就”。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、成事、企业、成就感、员工、投资人

> 如果不热爱这个行业，一是你就很难去和企业、行业“谈恋爱”，如果没有“恋爱”的投入，就只会去追求自身利益；二是你不会发现如何去改良行业，实现企业和行业的良性互动，韧性成长。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、成事、热爱、行业

> 新时代要来了，你对事物的理解判断是不是能够准确地让你借用到它的优势，决定你走到哪个位置。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、成事、新时代、新技术、优势、效率

> 把一切都回归到面临什么、需要什么的本质问题上，就是我的管理方法。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、成事、本质、问题导向、管理

> 人性需要什么，你就给员工什么。员工需要公平，你给他公平；他需要多劳多得，你要帮他算得清清楚楚。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、成事、人性、员工、公平、多劳多得、管理

> 任何人的成长都有这么一个过程，对企业员工也是一样。首先你要让他能在企业呆得下去，然后才能通过企业文化、制度、培训、激励等方式方法，让他真正融入整个团队，找到归属感，获得荣誉感。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、企业文化、管理

> 作为管理者，我必须了解与客户接触最近的一线收派员和二线呼叫中心的感受，是他们每天代表着企业、率领着企业在前线作战。一线人员的真实情况，比你看任何调查报告都来得直接而准确。同时，这并不是我的个人行为，公司规定所有管理者每年都要下去实习一定的时间。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、企业文化、管理、企业家精神

> 人才是第一资源，顺丰这些年的发展就是重视快递员、重视人才、培养人才。但是快递进阶版本上，我们需要培养什么样的人才来对接未来战略。
我们需要的不仅是懂快递的人才，要懂快递、懂科技、懂供给侧，还要有互联网思维，这是最难培养的，没地方找，没地方借，只能寻找半成品去培养。
> - 出处：王卫
> - 标签：总结、企业文化、管理、人才

> 框架效应，又叫框定效应。在框定效应实验中，其中有一个例子。面对突发事件，共有600人，采用a方案，会有200人生还；采用b方案，600人生还的概率是1/3，无人生还的概率是2/3。你们会选择a还是b？这是经典的框架效应。实验表明，大部分人会选择b。就像你与别人怎么谈判，都会受框定效应影响。你想让别人冒进，就跟他谈损失。比如，你要这么做就会丢这么多钱，你要赌一下，这样可能一分钱都不会丢，甚至还能赚很多钱，他就会跟你玩；你想让他保守，就跟他谈收益，比如你至少能赚这么多钱，要么就会血本无归。
> - 标签：案例、框架效应、影响力、心理学、社会学、风险、投资

> 不妨先看一看，慢点判断对错。正确的做法，一定是先接受不同。当你着急判断对错的时候，你就有问题了。
> - 标签：判断、决策、开放心态、思维方式

> 营销的本质还在经营，经营的本质是持续提供用户价值，但在数字时代，商家需要借助数字工具，让经营更有据可依。做好人群精准营销，都是做好了以下三大场景：
人群蓄水：全域种草；
精准拉新：流量本身不是核心，精准流量才是；
加速成交：多渠道、多触点与消费者沟通；
> - 标签：营销、商业、总结

> 有一定的焦虑和缺乏安全感不算是坏事，完全没有焦虑，完全舒适的状态下，你的反应速度会变慢。一只狼能在大自然中生活很久，但如果把家养狼狗放到大自然，它不一定能活，因为它对外面的反应速度没有了。保持一定的不舒适性，让自己对外界有更加敏感的反应速度，不算是坏事。我到现在老给自己加压，甚至某种意义上是主动的加压。
> - 出处：俞敏洪
> - 标签：安全感、成长、焦虑、压力、举例类比、温水煮青蛙、生于忧患死于安乐、总结

> 一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望。
> - 出处：黑格尔
> - 标签：哲学、希望、梦想、人生哲学、务实务虚、理想主义、现实主义、金句

> 在两千多年前，古希腊哲学家泰勒斯因为太专注于“仰望星空”，结果不小心跌进水坑。人们嘲讽他，认为他不务实，干不了“有价值”的事情。你看，对“仰望星空”的怀疑，对科学和知识的怀疑，可谓历史悠久。泰勒斯决定“反击”。他凭借自己的天文学知识，早在冬天就预测到了来年的橄榄大丰收，因此他以微小的成本在米利都和开俄斯岛租赁了榨油坊。由于无人竞争，他成功在来年通过出租榨油坊获得了大量利润。亚里士多德由此总结：“只要哲学家们（亦指科学家和仰望星空的人们）愿意，他们很容易致富；只不过这并不是他们的追求。”
> - 出处：老喻
> - 标签：哲学、希望、梦想、人生哲学、务实务虚、理想主义、现实主义、故事

> 一个人不管有多大的梦想，还是要有盖世武功。
> - 出处：刘润
> - 标签：梦想、务实务虚、理想主义、现实主义、没有金刚钻别揽瓷器活、抬头看天低头干活、金句

> 早期的经历、盲目造成了太多的坎坷，走了非常多的弯路，也成就了后来的我，在做任何事情的时候相对考虑得比较稳健。中国的很多企业家、各行各业的企业家，因为年轻时候的经历太简单了，没有走过什么样的弯路，没有走过生与死的刻骨铭心的经历，所以不懂得痛，都是随着环境展开自己的人生，没有规划，这也导致社会中各行各业的人，无论是老板还是从业者，在人生成长过程当中都比较盲目，因为一路走来经历得太少。
> - 出处：于东来
> - 标签：成长、挫折、阅历、经历、经验、失败、环境对人的影响、职业规划

> 生命发展有两条路：第一，向自私；第二，向善良、向爱。向善良和爱的方向走的时候，你的生命会越来越美，人也活得越来越简单，谎话不想说了，束缚也不接受了，身上传统的嫉妒心、虚伪、贪婪这些东西就显得落后了，向善的方向走是成人之美的心，自己的生命越来越美、越来越豁达、越来越从容，真的非常绽放。如果向自私的方向走，会变得越来越贪婪、越来越无知、越来越辛苦，而且越来越有嫉恨，老是想着怎么把对方搞死，自己快乐。如果是健康的理念，会因为对方的成功、成就、美丽而感到欣慰和开心，“你原来这么棒”，是一种欣赏和赞美的习惯。
> - 出处：于东来
> - 标签：人生哲学、选择、成长、境界、价值观

> 大家可能感觉困难，这个太悲哀了，你都觉得困难了，要饭的怎么办？感觉困难是我们的方法不对，不要想怎样面对竞争，而是想着在做喜欢的事，在创造生活、在创造美好、在享受美好，是这样一种生活状态。
> - 出处：于东来
> - 标签：竞争优势、焦虑、选择、成长、价值观、总结

> 战略就像航海图，它不能保证你一定能到达目的地，但它能告诉你哪里有暗礁，哪里有安全的港湾。
> - 标签：战略的意义、比喻、目标、规划、金句

> 战略是思考未来的艺术，执行是实现未来的科学。战略不仅要有高瞻远瞩的眼光，还要有落地生根的能力。战略不是纸上谈兵，而是一场实践中求真。
> - 标签：战略和执行、比喻、规划、落地、金句

> 金融市场对于自我意识来说是很不友好的：那些总沉浸在自己的幻想中的人，需要付出非常沉重的代价。对于真理的兴趣是在金融市场成功的重要品质。
> - 出处：索罗斯
> - 标签：金融市场、自我意识、真理、成功、投资、开放心态、固执己见、适应环境、总结

> 当风在我们身后时我们抓紧撒网，而当暴风雨来临时我们调整风帆。我最爱的一句话是这样说的：“逃跑的人才能活下来对抗新的一天。
> - 出处：索罗斯
> - 标签：风险投资、适应环境、适者生存、保存力量、战略退却、灵活、投资、决策、激励、金句

> 只有组织变敏捷，决策链路变短，响应变快，企业才能适应快速变化和高度竞争的市场。
> - 标签：组织结构、管理、决策、响应、变化、竞争、总结

> 有些创业公司的CEO非常有才华，他们几乎是正确的，但他们太过于执着于自己的正确性，忘记了在路上学习、调整和适应的灵活性，这是一方面；另一方面是韧性，这也与遗忘相关，你必须忘记痛苦，继续前进，就像教练说的，不要担心上一个球，你刚刚被对手踢了脸，你错过了1/4。
> - 出处：黄仁勋
> - 标签：创业、管理者的素质、灵活、韧性、总结、开放心态、适应环境、固执己见

> 任何时刻我们都有两个选项：前进一步求增长，或者后退一步求安全。
> - 出处：亚伯拉罕·马斯洛
> - 标签：金句、心理学、选择、职业规划、激励

> 内卷过度导致PTSD（创伤后应激障碍）的人只会有两种冲动，一种是躺平，一种是投机。
> - 出处：万维钢
> - 标签：内卷、躺平、心理学、职业规划、选择、总结

> 奋斗不是为了符合别人的评判，而是为了发现我是什么人、我能成为什么人。世界这么大是让你去探索、征服和改变的，不是让你早早找个地方当“房奴”的。燕雀安知鸿鹄之志？没有一个男孩最初的梦想是在城里买一套房，没有一个女孩最初的梦想是生个考试考满分的孩子。
> - 出处：万维钢
> - 标签：职业规划、激励、人生哲学、金句、激励、成长、自我发展、心理学、梦想

> 在自家后院埋头苦练，或者在藏经阁整天扫地就能成为顶尖高手的时代早就过去了，那是以前行业不成熟的表现。现代人要想出人头地，必须先加入某个“圈子”。你得向最厉害的人学习，跟最好的人交流、碰撞，特别是得有合作才行。
“圈子”这个词经常给人不好的印象，好像它是一个少数人专属的排外小团体——这就错了。入圈，恰恰要“君子不党”才好。英国文学家C.S.刘易斯有个指引，当你加入一个圈子、跟一群人合作的时候，不要把那个圈子当成一个封闭群体，不要把自己当成一群人中的一个——要把圈子想象成一些各怀绝技、性格各异、想法不一的人的“组合”，把自己想象成那个组合中不可缺少的一部分。小群体必然形成群体思维，要求人人都一样，可是少了谁都可以；组合则鼓励每个人都做自己，讲究取长补短、互相配合，每个人的特色都不可替代。如果你希望加入组合而不是小群体，那你最好跟与你不一样的人在一起。
> - 出处：万维钢
> - 标签：自我发展、职业规划、总结、打破常规思维、不是而是、站在巨人的肩膀、朋友圈、社交、成长、学习

> 通才+长板，意味着你既能快速进入一个新领域，又能在这个新领域中建立特长。
> - 出处：万维钢
> - 标签：自我发展、职业规划、金句、成长、全才、专才、通用人才、专业人才

> 你要做非常之人，就必须做些非常之事；要做非常之事，就得善于在工作和生活中随时发现“不平凡”。少年人看什么都新鲜，大呼小叫各种幻想，认为世界就在脚下，眼前无限可能。一般人到了中年就会变得麻木，有一种把任何事物都平淡化的倾向。你跟他说个什么事，他要么一口咬定那和他二十年前知道的东西是一回事，要么就根本没兴趣了解。这可就完了。这是价值观已经锁死，思维方式全部定型，大脑已经不可塑，再也不会成长了。所以乔布斯说要“stay hungry, stay foolish”，就是你得始终有少年感，保留惊奇的能力。
> - 出处：万维钢
> - 标签：好奇心、自我发展、人生、激励、成事

> “你生命中最大的挑战是什么？”在某个论坛上，埃隆·马斯克面对这个问题，足足想了30秒，给出了一个非常精彩的回答：确保你有一个可纠错的反馈闭环。可纠错的反馈闭环，几乎是“创业、投资、成长”等问题的核心答案。
> - 标签：马斯克、故事、创业、系统性思维、成事、成功、商业、金句

> 没有一致的目标，很难集中力量、调配资源去做这个事情。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：利出一孔、战略、战术、目标感、成事的条件、金句

> 关于如何应对通货膨胀，你最好的防御就是你自己的能力。如果你是镇上最好的医生，如果你是镇上最好的律师，如果你是镇上最好的老师，即便遇到通胀，你也会过得很好。 我们的经济注重生产力，囤积美元是不会给你带来成功的，能给你带来成功的，是你的才能，是你对社区的价值，这才是可持续的。 最好的投资永远是你自己。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：投资、金句、自我发展、生存

> 资本主义有两面：这个系统会生产越来越多堆积成山的失败者，同时也能生产越来越好的商品和服务。熊彼特称这种现象为“创造性破坏”
> - 标签：商业、经济学、社会现象、马太效应、创造性破坏、效应、资本主义的两面性

> 如果你想成为一个伟大的投资者，得不断学习。当世界变了时，你也得变。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：投资、金句、自我发展、学习、成长、固执己见、灵活

> 在漫长人生旅途中我发现，真正爱你的人，是与你一起匍匐前行、共患难的人。而不是那些享受繁华、共同享福的人。因此，在你艰难地想要度过难关时，这种看似可怕的逆境实际上是你成功、你的感情以及其他所有事情的来源。如果你没有逆境，你就不会拥有这些生命的褒奖，这些奖赏来源于你如何处理逆境。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：逆境、成长、人生的意义、人生哲学、金句、自我发展

> 即使我们都很愚蠢，但变得不那么愚蠢也是件好事，所以我认为理性是一种道德责任。我们都有责任变得更好。当然，我们还得宽容对待与我们一起经历人生旅程的其他人。而我说的是，在漫长人生旅途中我发现，真正爱你的人，是与你一起匍匐前行、共患难的人，而不是那些享受繁华、共同享福的人。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、成长、宽容、金句、自我提升、人生哲学、理性思维

> 如果在一整年中，你都没有推翻一个曾经自己青睐的思想，那么那一年是虚度的。德国有句谚语：“我们总是老得太早，聪明得太迟”。这是每个人都存在的问题。聪明总是迟到的原因在于我们无法摆脱我们原来的蠢想法！
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、成长、金句、自我提升、人生哲学、智慧

> 身高一米五的人不会想和两米五的人打篮球，这太难了。所以你必须找到一个你有优势的游戏，并且它必须是你非常感兴趣的东西。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、职业规划、竞争优势、成功、金句、优势、投资

> 比起一些你很可能不会遇到小道理，你要学习一些经常出现的、重要的大道理。我总是试图抓住每个学科中真正伟大的思想。每个学科中的大道理都非常、非常、非常有用。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、职业规划、学习、金句、学科、大道理

> 获得一个好配偶的最好方法就是让你自己配得上优秀的配偶。而获得优秀合作伙伴的最好方法就是让自己也成为他人的好伙伴
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、职业规划、人际关系、金句、合作伙伴、配偶

> 你永远是可以依赖物理法则，但复杂文明系统中的经验法则却会随着文明的变化而变化。所以你必须忍受这两种不确定性，你必须工作更长时间。这不是一件坏事。这很有趣。我们都是一样的。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：自我发展、不确定性、成长、金句、苦中作乐

> “独有之人，是谓至贵。”这里的“独有”指的是独立自在，自我和谐，自我完善，也就是懂得如何与自己相处。
> - 出处：庄子
> - 标签：自我发展、自我提升、心理学、慎独、金句

> 农民一辈子面朝黄土背朝天，是不是长期主义？一辈子是长期主义，但它带来的还是小富即安，甚至是贫穷。长期主义的本质是要体现复利，没有复利的长期主义就不叫长期主义，不体现复利原理就没有大的商业上的成功。
> - 出处：陈东升
> - 标签：投资、金句、长期主义、复利、自我发展、成事

> 创新是商业永续的必然途径，而企业家是创新的代名词。在这个论断中，我最喜欢引用马克思对资本主义制度的深刻剖析，即企业家内在对利润的冲动，外在对竞争的压力。这就是企业家精神的根源，因为企业家天生要追逐利润，追逐利润的手段就是一个充分竞争市场中的创新。只有创新才能够带来利润，只有创新才能够推动科技的进步和发展。企业家精神的本质就是创新。
> - 出处：陈东升
> - 标签：总结、创新、企业家精神、商业

> 商业世界，成功并不罕见，罕见的是持续的成功。
> - 标签：金句、商业、成功、可持续发展

> 战略不是少数人想出来的，是共创出来的，共创的核心目的是让大家一起去看这个世界，只要你看到了，很多时候你就知道怎么去规划了。
> - 出处：李想
> - 标签：战略、总结、共识、眼光、规划

> 从0到1要干什么？从1到10要干什么？从10到100要干什么？阶段错配是很多企业最大的问题，没有这个阶段的命，得了这个阶段的病。从0到1的时候，其实是要验证自己的生存能力，从1到10是把你验证完的东西发扬光大。但是很多企业不愿意干从0到1的事儿，而是一上来就想干从10到100的事儿，那它一定折。
> - 出处：李想
> - 标签：战略、阶段错配、定位、金句、总结、企业发展

> 最可怕的就两件事情，第一是不知道自己不知道，第二是不能实事求是。
> - 出处：李想
> - 标签：总结、金句、自我认知、实事求是、固执己见、开放心态

> 最大的挑战还是自己的认知。比如我们第一个阶段，老认为自己和别人不一样，我们是特殊的，那是因为你还没看明白人家。第二个阶段是你出去看了，但你看得不够深，如果你请一些顶级的咨询公司来帮你看，跟你自己看是不一样的。这跟看病一样，很多时候我只知道哪不舒服，但其实自身很难有诊断能力，所以得借助外部的力量来诊断，比如读书、上课，请教好的咨询公司，跟好的公司去沟通。
> - 出处：李想
> - 标签：比喻、金句、自我认知、自我提升、成长、学习、当局者迷、洞察力

> 我始终相信一个东西，就是人和人之间的差异没有那么大，当大家都能看到全貌的时候，很容易做出相同的选择。
> - 出处：李想
> - 标签：金句、眼光、洞察力、认知

> 年轻不是生命的长度，而是心灵的状态。
> - 标签：金句、不是而是、心态、自我发展、自我提升

> 企业在发展过程中面对的绝不仅是一次困境，而是接连不断的挑战。因此，制定战略一定是一个长期、随机应变的动作，在这个过程中，领导者说扮演的角色必须是“有勇有谋”的将领，即不回避挑战，还要带领团队拿出方案，解决挑战。
> - 出处：《好战略、坏战略2》鲁梅尔特
> - 标签：战略、商业、执行、落地、长期主义

> 对战略家来说，集中精力不仅仅意味着要关注问题，还意味着我们要带着一种力量实现既定目标。
> - 出处：《好战略、坏战略2》鲁梅尔特
> - 标签：战略、商业、执行、落地、长期主义

> 根据福格和美国说服技术实验室的研究，任何一个行为的发生，都需要同时满足以上三个要素——人们需要有产生行为的动机、要有能够实施行为的能力，以及一个合适的触发条件。
> - 标签：心理学、社会学、总结、行为动机、行为能力、触发条件

> 本质上而言，流程就是这家企业服务员工的产品，建立流程就相当于是在给企业的未来发展修路。当企业的发展速度起不来的时候，首先应该反思是不是自己没有把路修好，或者根本就没有修这个路。企业只有先修出来千亿规模的路，才能够让团队在这条路上运输价值，实现千亿的规模。
> - 出处：李想
> - 标签：管理、流程、规模化、企业发展、总结、瓶颈

> 我们内部经常说一句话：吃羊肉，吃牛肉，要长自己的肉。（学来的）所有东西，不管从创新、技术、还是各种服务产品的角度，可以分成两个层面，一个是如何围绕用户构建价值，另一个是如何围绕员工构建价值。我们需要考虑学来的东西能不能结合我们的用户和用户价值主张去创造价值，我觉得这是背后的核心。
> - 出处：李想
> - 标签：总结、金句、学习、创新、用户价值、员工价值、企业发展、管理、商业、成长、自我发展

> 很多企业会犯的一个错误，就是拿人心去解决人性的问题。我们去看全世界所有伟大的企业，其实都是在用理性的方式去解决人性的问题，用感性的方式解决人心的问题。数字化的作用就是用理性的方式去解决人性的问题，对内就是建立组织流程，对外就是做好产品。流程是契约制的，大家在一个透明的流程里，使用共同的语言，进行透明的训练，得到公平的待遇，形成好的信用，不断地吸引更多优秀的员工。
回到人心的层面，就需要我们打造好的企业文化和品牌，树立好的价值观，大家都在这个价值观下面去做事情就会产生信任。用品牌和文化来解决人心的问题，这是一种感性的方式。理性和感性需要同时存在，二者是相辅相成的。好的流程会助长好的文化，好的文化又会反哺好的流程，流程是为了把业务和用户服务好，让价值创造最大化，而不是为了私利。
> - 出处：李想
> - 标签：总结、金句、管理、企业文化、流程化、数字化、组织沉默

> 人和人之间最大的差别就是对于工具的使用。你用枪，我用刀，我就打不过你。
> - 出处：李想
> - 标签：数字化、新技术、人工智能、工具、金句、总结、发展

> 人和人之间的差别是信息获取的能力和信息处理的能力。另外随着大家研究更先进企业后发现，信息获取有两种途径，一种途径是靠自觉，另外一种途径是靠强大的工具。全世界各种各样的先进的管理工具，逻辑基本上都是一样的，它会让你更早地知道自己不知道。
> - 出处：李想
> - 标签：数字化、新技术、人工智能、工具、金句、总结、发展、能力

> 好的企业文化必须对员工的信念与承诺负责。领导者必须经常强调，“我们为什么执行这个战略？”、“这个战略对个人有什么帮助？”，想要让公司作为一个整体行动起来，就必须由这样的文化与价值理想来串联。
> - 出处：郭士纳
> - 标签：企业文化、总结、战略执行、执行力、管理、领导力

> 规模小的时候，速度就是效率，规模大到一定程度时，质量就是效率。
> - 出处：李想
> - 标签：总结、金句、企业发展、规模化、效率、质变量变、不同发展阶段

> 先做到60分，再去做100分。
> - 出处：李想
> - 标签：总结、金句、企业发展、自我发展、成长、管理、执行力、战略执行

> 每个人，都应该从AI中受益，AI将像个人电脑和互联网那样改变社会。
> - 出处：比尔盖茨
> - 标签：人工智能、总结、金句、发展、新技术、工业革命、激励

> 玩你能赢的游戏，一个常见的战略误区是：个人和组织会花费大量的资源和精力在他们认为自己“擅长”的事情上，或者在失败过的地方加倍努力，而非将精力花在有希望获益最大的事情上。长此以往，这种关注就变成习惯，人们则很难做一些更有价值的事。
我们不仅要着眼于自己的优势，更要选择那条最有可能取胜的赛道，这也正是“好战略”的意义所在。
> - 出处：《好战略，坏战略2》鲁梅尔特
> - 标签：战略、总结、竞争优势、管理、商业、发展

> 错位竞争，与其更好，不如不同。
> - 标签：金句、差异化、创新、竞争战略、竞争优势

> 一个没有后续能力的攻势没有什么价值。
> - 标签：总结、战略执行、执行力、管理、战争

> 命运是由我们对待命运的方式决定，至少要有勇气和决心对待我们的命运。
> - 标签：金句、自我发展、人生哲学

> 每个人都身怀天赋，但如果用会不会爬树的能力来评判一只鱼，它会终其一生以为自己愚蠢
> - 出处：爱因斯坦
> - 标签：金句、自我发展、人生哲学、天赋、价值判断

> 当我们准备设计一个产品，第一时间一定不是想我们应该如何努力研究出这个产品，第一时间一定是找对标，确定曾经有人做过类似的东西，保证我们的目标有被实现的可能性，我们一定不能浪费时间在一个不可能实现的目标上面，并且看别人怎样设计，至少帮我们节省了一半的时间设计我们自己的东西，少走很多弯路。
> - 标签：总结、产品思维、增长思维、营销、管理、竞争战略、做事方式、成事

> 人生不是要等到暴风雨过去，而是要在暴风雨中起舞。
> - 标签：金句、逆境、激励、人生哲学、人生态度

> 有压力，只因你没在可控的事情上采取行动。
> - 出处：贝佐斯
> - 标签：金句、逆境、差异化、竞争策略、做事方式、成事

> 你患得患失，太在意从前又太担心将来，昨天是历史，明天是谜团，今天是天赐的礼物，要珍惜，好好的把握今天！
> - 出处：《功夫熊猫》
> - 标签：金句、人生哲学、人生态度、激励、自我发展、内耗

> 摩尔定律实际上并不是一条严谨的、客观的物理定律，只是对一种经济现象的主观描述或者预测。摩尔定律也并非一成不变。后来，摩尔定律被修正为每18个月翻一倍，再后来又修正为每24个月翻一倍，到如今速度明显更慢。正确说法应该是，摩尔定律是一个自我实现的预言。
> - 出处：《芯片战争》
> - 标签：总结、定律、主观性与客观性、经济学、社会学、规律、自我实现

> 没有效率的增长，不是慢性自杀，是加速自杀。
在整个战略实施过程中，业务计划预算中不能只看增长，还得看效率。最理想的状态是，公司既有增长，效率也有提高。最怕很多公司只有增长，效率指标在下降。效率指标，是日常生活中的效和率，即人效、平效、库存周转率、毛利率、退货率等。我提倡每个公司都要知道自己的第一效率指标是什么，即财务上占用资金最多的科目。只有死磕第一效率指标后，才能再看第二效率指标。
要是你的规模再上一个台阶，到底哪里会产生额外收益？应该是跟上游更有议价权，还是可以踢掉一个一级供应商了？我们要分析自身除了规模大，还出现了什么效益拐点，因为不是所有的效益都和规模等比例的。这就好比一家公司最近销售不太好，最简单的方法就是打折促销，把销售规模扩大，但这会让人上瘾。销售不好可能是多种原因造成的，比如产品不好、销售体系不好、门店的位置不好等等。因此，好的战略必须是能带来有效率的增长，处理好了规模与效益的关系。这样你不仅能将同行业最优秀的人吸引过来，甚至能将跨行业最优秀的人吸引过来，谁还能与你竞争呢！
> - 出处：卫哲
> - 标签：总结、商业、战略执行、管理、增长效率、可持续发展

> 预测未来最好的方法，就是去创造未来。
> - 标签：金句、主观能动性、激励、内耗、成事

> “仁者如射。射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”意思就是，摆好姿势射击。没有射中目标，不要怪比自己射得好的人，要研究自己的射击姿势是否有问题。
> - 标签：金句、人生哲学、不怨天尤人、内归因、反思、自我发展

> 战略不是研究未来做什么，而是研究现在做什么，才会有未来。
> - 出处：德鲁克
> - 标签：金句、战略管理、做事方式、成事

> 个人和组织会花费大量的资源和精力在他们认为自己“擅长”的事情上，或者在失败过的地方加倍努力，而非将精力花在有希望获益最大的事情上。长此以往，这种关注就变成习惯，人们则很难做一些更有价值的事。
我们不仅要着眼于自己的优势，更要选择那条最有可能取胜的赛道。
> - 出处：《好战略，坏战略2》鲁梅尔特
> - 标签：总结、战略管理、做事方式、选择大于努力、关键因素、竞争策略、做正确的事

> 确定核心竞争力应对挑战的同时，也要搞清楚自身的优势何在。对于企业和组织来说，市场就如同自然界一般，会将不能适应的商业计划与模式“优胜劣汰”出去。因此，每当你有了一个新想法就迫不及待地冲向市场，代价将是极其昂贵的。鲁梅尔特在书中指出，在商业竞争中如果不具备某种优势，就不要指望能盈利。我们应该从5个基本方面寻找自身优势：1.信息——知道别人不知道的东西。2.专有技术——拥有别人没有的技能或专利。3.地利——拥有声誉、品牌或现有的市场体系(如分销、供应链)。4.效率——无论是基于规模、技术、经验，还是其他因素所产生的高效能。5.系统的管理能力——协调复杂架构的能力，或是快准狠的行动力，这些都来自于稳定的组织管理系统。
> - 出处：《好战略，坏战略2》鲁梅尔特
> - 标签：总结、战略管理、竞争优势、试错、磨刀不误砍柴工、做正确的事

> 一个家庭最好的风水是爸爸的大格局妈妈的好情绪。
> - 标签：金句、家庭教育、幸福、和谐、家庭治理

> 投资的乐趣在于不知道下一步要做什么。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：金句、投资、乐观、未来、兴趣、职业规划、选择、生活就像巧克力

> 如果没有找到一个躺着挣钱的方法，你将工作到死。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：金句、投资、复利、长期主义

> 生活不仅仅是精明的积累财富。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：金句、投资、生活、人生哲学、做人

> 相比于为富不仁，弱者相食才最可怕。
> - 标签：金句、人生哲学、做人、善良、正义、嫉妒、恶意

> 我经常对我们的高级专家讲，能不能少点干活，多去看文献，如果连方向都不清楚，怎么走正确的路？
> - 出处：任正非
> - 标签：金句、管理、做事方式、方向感、成事、做正确的事、正确地做事

> 我们公司对员工是选拔制，不是培养制，学生在选择来不来华为的时候，要考虑工作适宜不适宜你的兴趣爱好。不适宜就别来，浪费了你的青春。我们不能为学生设计命运。你进华为时就要考虑适应性，不能只看到工资高，要看给你的岗位是否符合你的兴趣爱好，你愿不愿意在这里贡献。华为不能容纳天下人，也不可能让天下人适应。
公司只有一个总的理想，员工不能要求公司去实现你的理想，你必须适应这个总的理想，参加主力部队作战，发挥你的作用。我们的主航道不会变化，你们与大学合作的面宽一点，到2012实验室的时候窄一点，到产品研发更是窄窄的，要有长期性的清晰指标。
> - 出处：任正非
> - 标签：金句、管理、职业规划、选择、适应性

> 如果教育总是追求结果，学生思想就会被约束。所以，不能太实用主义，以需求为导向，牵引中国前进是不够的。教育应该放开让学生“胡思乱想”，只要他想的逻辑相吻合，就不要去约束他。读书是为了拿到开门的“钥匙”，关键是读一个方法学，运用知识的方法比知识更重要。因为知识可以在互联网上获取，怎么组合、怎么拼接，这就是大学要学习的。
企业的需求是现实性的，因为我们必须要解决现实问题，但教育不应该集中在现实需求上，要面向未来。
> - 出处：任正非
> - 标签：总结、教育、仰望星空、结果导向、社会学、实事求是

> 能改变自己的都是神，想改变他人的都是神经病。人生最好的三个老师就是：干瘪的钱包，失败的经历，还有离开的人。
> - 出处：莫言
> - 标签：金句、人生哲学、做人、成长、成熟的标志、改变世界、改变自己

> 发现错马上改，不管多大的代价都是最小的代价。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、做事方式、固执己见、小成本试错

> 数据强调的是客观记录，信息强调的是对客观记录的解释，是一种已经被加工为特定形式的数据，例如文字、语言、音乐等。而知识（knowledge）是人类基于认知模型，对信息进行结构化重组而形成的更高级别的系统性认知。
> - 出处：黄奇帆
> - 标签：总结、认知、数据思维、概念、定义

> 如果成功有捷径，那就是善待他人，成就他人。善待和成就他人，就是善待和成就自己。
> - 标签：金句、人生哲学、做人做事、成事、成功、失败

> 好的公司都一定是有一个长长的“Stop doing list”，就是“不做的事情”。“不做的事情”分两类：一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗；另一类是和自己公司的使命和愿景相背离的。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、做事方式、做正确的事、做减法、红线

> "欲速不达”指的是要做对的事情，不然可能南辕北辙。“唯快不破”指的是把事情做对的能力。
- 出处：段永平
- 标签：金句、人生哲学、做正确的事、正确地做事、磨刀不误砍柴工、做无用功

> 企业赚了不该赚的钱，会伤害你的未来的。企业应该有利润之上的追求。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、商业、愿景、逐利

> “消费者是理性的”意思是从长期来看的，套用一句俗语叫“童叟无欺”。也就是说，无论消费者眼前是否理性，我们都一定要认为他们是理性的。不然的话，你经营企业就可能会有投机行为，甚至会有不道德行为。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、商业、消费者、诚信经营、长期主义

> 营销不是本质，本质是产品。营销最重要的，就是不能瞎说，企业文化最重要。广告最多只能影响20%的人，剩下80%是靠这20%影响的。营销不好，顶多就是卖得慢一点，但是只要产品好，不论营销好坏，20年后结果都一样。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、商业、营销、产品、企业文化

> “品牌”就是公司过去做过的所有事情（产品）在消费者心中的烙印（印象），好坏大家都会记得的。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、品牌、营销、产品、企业形象

> 负债的好处是可以发展快些，不负债的好处是可以活得长些。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、杠杆、可持续发展、决策、长期主义

> 不存在什么弯道超车的事情，关注本质最重要！不然即使超过去，也会被超回来。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、人生哲学、做正确的事、可持续发展、长期主义、竞争优势

> 培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不远。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、管理、企业文化、组织

> 奖金实际上应该是种契约，是跟业绩挂钩的，不是老板“赐”给大家的。比如，在某些条件前提下，企业获得利润的20%给员工，分配时则是根据你的绩效考核体系去分的。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、激励、绩效管理

> 马云说过，人呆不住就两个原因，钱给少了或者是心委屈了。这句话非常经典，把保健因子和激励因子说得非常形象。钱是保健因子，不是激励因子，给多了没用，给少了不行。绝大多数人在这点上都错了，因为钱不是万能的，当然没钱也是万万不能的。激励因子，实际上，就是不要让人心委屈了，要让人觉得有意思。
从“保健-激励”双因素模型来看，保健因素如果不能满足，人肯定会走。保健的关键在于公平。1989年，我在工厂账上只有3000元、负债200万元的情况下接手，到1995年赚了好几亿。最早老板让我接手的时候说按七三分账，后来给我们的分成变成两成、一成，不断食言。如果当初他兑现承诺，我是不会离开的。保健因素是基础。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、管理、公平、绩效管理、保健因子、激励因子、组织、企业文化

> 放权里最关键的是，可以容忍别人在“把事情做对”的过程当中所犯的错误。我个人的理解是，其实干同样的事我也会犯错，为什么别人不可以犯错。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、管理、用人不疑、同理心

> 每个人都有一颗投机的心，所以才需要信仰。我对信仰的理解就是“做对的事情”，或者说知道是“不对的事情”就别做了。人们爱做“不对的事情”是因为这类事情往往有短期诱惑。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、长期主义、投资、人生哲学

> 经营企业和投资一样，少犯错很重要。所谓“少犯错”不是通过什么都不敢做实现的，那叫裹足不前。“少犯错”是通过坚持做对的事情来实现。所谓“坚持做对的事情”是通过发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价都会是最小的代价。Stop doing list也很重要。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、长期主义、投资、做事、成事、人生哲学

> “最糟糕的投资方式”就是，嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。
> - 出处：段永平
> - 标签：金句、投资、投机、知行合一

> 你借不借钱，一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。如果你懂投资的话，你不需要借钱，因为你早晚会有钱的，着什么急？如果你不懂投资的话，你千万别借钱。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、投资、杠杆、长期主义、人生哲学、绝地反击、有限与无线游戏

> “未来现金流”的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。
> - 出处：段永平
> - 标签：总结、投资、模糊的精确、只见树木不见森林、系统性思维


