

> 以最散漫、最不羁、最原创的方式，努力学习你最感兴趣的东西。
> - 出处：理查德·费曼
> - 标签：学习、技巧、解决方案、能动

> 很多人花了很长时间试图解决某个领域的棘手问题，但他们不会去思考有没有办法把这个解决方案应用到其他领域？这种思维是非常重要的。
> - 出处：埃隆·马斯克
> - 标签：解决方案、思维方式、创新、知识迁移


> 布里丹是一名大学教授，他养了一头小毛驴，布里丹每天要向附近的农民买一堆草料来喂。有一天，送草的农民出于对哲学家的尊敬，额外多送了一堆草料放在旁边。
这下子毛驴可为难坏了，因为这两堆草料数量、质量都差不多，而且和它的距离完全相等。
它虽然享有充分的选择自由，但由于两堆干草价值相等，客观上也无法分辨优劣，于是它左看看，右看看，始终无法分清究竟选择哪一堆好。
于是，这头可怜的毛驴就这样站在原地，一会儿考虑数量，一会儿考虑质量，一会儿分析颜色，一会儿分析新鲜度，犹犹豫豫，来来回回，在无所适从中活活地饿死了。
尽管布里丹毛驴效应是一个不太可能的故事，但确实是现实的一种映射。有时候人总是想得太多，而没有行动，到最后反而被自己所累。
> - 标签：布里丹毛驴效应、选择困难症、选择、决策、行动、内耗、故事

> 先发布“最小可用品”，然后不断接受用户反馈，快速迭代，直到打磨成真正符合市场需求的好产品。
先搞起来，在复盘和迭代中，从而找到正确的路，这样远比停留在原地，不断内耗更有意义。
> - 标签：最小可用品、迭代、复盘、内耗、行动、解决方案


> 痛苦比欢乐更强有力。
> - 出处：纪伯伦
> - 标签：痛苦、欢乐、动力、成长、进步、激励、金句


> 田忌赛马，在整体资源劣势的情况下可以创造出局部优势，进而有机会获得整个战役的胜利。基于此，平凡人可以成就不凡事。
> - 出处：黄铮
> - 标签：局部优势、整体劣势、成事、战略、战术、竞争优势、竞争战略、重点突破

> 拼多多和淘宝是错位竞争，争夺的是同一批用户的不同场景，错位才会成长地更快。
> - 出处：黄铮
> - 标签：错位竞争、商业模式、竞争优势、竞争战略、战略、战术、成长、成事

> 该用一个合理的价钱去买好公司，而不是花时间去捡烟蒂。
> - 出处：查理芒格
> - 标签：价值投资、金句、思维方式

> 活着是创业的第一要务，同时又要用另一个角度来评估，即能不能赢，有没有足够的力量去赢。
> - 出处：黄铮
> - 标签：创业、生存、赢、资源、金句

> 在正确的方向上逐步前进，比在不正确的方向狂奔要好。
> - 出处：黄铮
> - 标签：方向、思维方式、金句、慢就是快、成长、进步

> 劣币驱逐良币侧面描述的是自私不团结的个体无法对抗管理者的强制力的现象。
另一个角度来说，也描述了通过利用个体自私的力量来进行财富重新分配降低公共服务成本的一种现象。
剧场效应和劣币驱逐良币类似，但其实它描述的是一个没有组织，又缺乏外部强制力的自私个体的群体，可能出现的一种集体自我伤害的现象。
如果电影院前排人站起来，后排的人也会站起来，结果就破坏了大家本可以坐着看的秩序。
也就是说，“劣币驱逐良币”是一股力量战胜另一股力量推动劣币的普及，而电影院现象是一个群体自我伤害的现象，谁都没有真正获益，更加值得研究和应对。
电影院先站起来的那部分人，就像是掉进汤里的一粒屎，很快整锅汤就只能倒掉，这指出的是一个比例问题。
汤其实有自我净化能力，如果比例低没问题，但这个比例只要上升到一个临界点，原有的净化能力就崩溃了。
坏一锅汤的一粒屎的大小的临界点是很低的，也许是百分之一和百分之五的区别。
百分之一能净化，百分之五就只能全部扔掉了。很多时候，质变就是在这1%到5%之间。
在商业上，Amazon在图书份额远低过50%就实质决定了图书的定价进而颠覆了图书零售业。
为什么有的东西贵了反而好卖？
比如空调这种产品既需要有人安装，又需要有人推荐。
有可能类似小米的互联网直销，把价格打到最低点还不如格力给安装者、渠道以足够利润。虽然看起来渠道的做法抬高了商品的价钱，但在实践中，渠道和服务成本也许是维护某种公共认识最节省、良性的做法。
这种渠道和服务成本是必须的，它把维护某种秩序的代价体现在明处，而忽略了这种代价的体系可能会走向“劣币驱逐良币”
> - 出处：黄铮
> - 标签：劣币驱逐良币、剧场效应、案例、论证、思维方式、商业、经济学

> 要从根本上变革供给侧，得先变革需求侧。
第一类供给侧的变革是满足了一直存在却未被完全满足的需求，比如有人想飞，就诞生了飞机满足飞的需求。
第二类供给侧的变革源于新的应用场景的出现。
比如在世界大战这种突发场景下，衣服以及很多其他生活用品被成批量、大规模、标准化的需要，推动了供给侧生产组织、管理和交付流通上的极大变革。
第三种供给侧的变革源发于信息收集成本大幅变化，比如Uber的出现大幅降低了收集路线、位置以及打车需求的归集成本。
第三类变革存在着大量的可能性拿时间和空间的统一来换取整体效率更高，成本更低。
> - 出处：黄铮
> - 标签：供给侧、需求侧、变革、创新、经济、商业、解决方案

> 爱不是两个人互相凝视，而是朝着一个方向共同展望。
> - 出处：《小王子》
> - 标签：爱情、金句、共同目标

> 所谓一张一弛，文武之道。一张弓总是拉紧就会崩断，一个人总是紧张就会失常。
> - 出处：俞敏洪
> - 标签：放松、休息、调节、平衡、节奏、生活、工作、常识、俗语

> 你面对的是一艘摇摇晃晃、力有不逮的小船，今天这补一个漏洞，明天那补一个漏洞，你这种一点点的小修小补是不行的，你必须要大来。而且通过这个项目你可以全部把所有架构都梳理一遍。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：漏洞、修补、重构、改革、变革、解决方案

> 怎么让车开到 180 公里每小时，你先得铺路去，先得把路搞好，就像中国的高铁，并不是车开不快，而是之前铁路不支持这样的速度，所以基础设施不支持，你就没办法快起来。就像要让飞机起飞，必须要有大量大规模的配套设施，基础设施没跟上，你完全做不到。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：天花板、打基础的重要性

> 数据是没有用的，只有把数据关联起来才有意义。数据关联了以后，才叫信息，信息里面找到因果关系，我们才能有知识，比如说因为这个所以那个，这叫知识；有了知识以后，才能导出公式，我们才能通过公式去完成一些事情。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：数据、信息、知识、思维方式、学习、认知、联系、关联、因果关系、金句、总结

> 我们选择技术，首先你要有很高的扩展性，而且技术门槛要低。除了门槛低以外还需要有大公司在后面撑着，没有大公司用的话不行，因为大公司用了以后就会在上面贡献更多的特性。
而且大公司用得越多，就一定会有标准化的东西出来，比如 Java、C 和 C++，很多公司都在用，就有一个标准化组织。第三个，社区很重要，必须要有社区。第四个它必须要有杀手级应用。杀手级应用的意思就是它必须要有个成功案例，没有成功案例不行。  
所以这 4 个因素：门槛低、有大公司撑着、好的社区，还有杀手级应用，决定这个技术会不会成功，会不会爆。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：技术选型、技术、标准化、决策、思维方式、解决方案、具体问题具体分析

> 假如说我们把场景分成 0 到 1、1 到 10、10 到 100，我今天跟大家说， 0 到 1 你爱用什么语言用什么语言，但是 1 到 10，你开始要尊重两个东西。第一个你的开发速度要快，第二个你的稳定性、性能这些要保证因为要扩展用户，这个时候，你就必须得选一些工业化的语言。但是如果 10-100 的话，我估摸着只剩 Java，当你的架构变得越来越大、越来越复杂，里面一定要有一个框架的。比如 MVC 框架。为什么你发现 Java 代码写不烂，因为它有框架保证。所以，关键是你公司在哪个阶段。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：决策、思维方式、解决方案、具体问题具体分析

> 我坚持“条件受限是好事”，让我可以去想一些更重要的东西。比如很多公司可能想怎么样拿投资，现在我在想的是，怎么样能让我们的公司不拿投资，自己成为一个能盈利的公司，能成为一个真正的公司，不是被人包养需要寄养的一个公司。这些是我每天在思考的。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：思维方式、解决方案、资源不足、重点思维

> 所有的路都是可以走的，但不是纯靠坚持，关键是你一定要去想方法，想更好的、更优的解，这个事很关键，千万不要使蛮力。这是我创业学会的第一个道理。我创业学会的第二个道理是关注你的重点，不追小兔子。能让你分心的事情太多太多了，你不知道你前面那座城池有多高。因为你从来没见过，一路上都会有很多很多的小兔子来找你。你一看，这个兔子好看，我来追一下，那边又有一只蝴蝶，你就忘了你未来要去哪。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：摸着石头过河、怎么聪明地坚持、发挥主观能动性、重点思维

> 一个人，一家公司，如果不思考的话，那颠覆你的往往不是不是这些云计算、低代码这些技术，而是什么都有可能颠覆你。因为你只是在按部就班地做事，别人让你做啥你就做啥，你没有去想更多。
客户说我要一匹更快的马，你就去训马了，而不是想着做个汽车。这是外包公司最大的问题，他们没有任何的话语权，客户让他干啥他就干啥。而绝大多数客户，绝大多数时候是不知道自己想要什么的。如果你只是把业务流程给数字化、代码化，那即使在大公司里，你本质也是做外包。
低代码肯定会替代一部分简单的 CRUD 类的工作，但我觉得我们技术人员本应该去干更高级的事情，而不是纠结这些。我想说的是，技术不是用来写 CRUD 的，技术是用来创新的，你要去颠覆点什么，要去创造点什么。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：评论、做正确的事让正确的做事才有意义、问题导向、创新、善于发现问题、不疑处生疑

> 有人来问我一个问题：我该不该从 .NET 转 Java、该不该从 Java 转 Go。我不直接回答这个问题。
我不知道这个问题背后的思
维方式是啥，就是 .NET 怎么样？或者说 .NET 转 Go 怎么样？我不知道你为什么想问这个问题，你想从我这边得到什么样的答案？想转就转呗。是不是你需要有个人帮你坚定想法，还是需要有人告诉你一个答案，你才去做这个事情？我觉得你不要把人生的一些决定寄托在我身上，你自己的决定最好自己做。
但是，我跟大家说一下，我之所以能够做成今天这个样子，就是我随时都在追逐一些我觉得是主流的技术，它是未来技术。
我始终都觉得我必须要靠上主流。说得俗一点，就是你必须要去风口，这个风口猪都会飞。但是，要看那个风口是不是个短暂的风口，千万不要去找短暂的风口，你要去找长风口，风可以吹一辈子的。
因为你是猪，你是没翅膀的，你必须要一直有风吹着你才能飞；否则的话，你飞不起来，因为你没翅膀。你不是鸟，没风都能飞，绝大多数人跟我一样都是猪。
所以你需要站在一个天天都有风吹的地方，比如说你选对了计算机专业，这就是一个风不停地吹的地方。过去也好，今天也好，未来也好，整个世界都是被一堆程序员驱动，就是这些写代码的人在改变着未来。那些刮了十几二十年的风，你还没站上去，要赶快站上去。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：评论、职业规划、不疑处生疑、方向

> 那种没有技术含量的事情，我知道再做 100 次，也依旧没有任何未来
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：评论、职业规划、做事方式、方向、做难而正确的事

> 刚才有人跟我说我做的事情太大了，有点不可能。这就对了，因为绝大多数人都不敢想，他们想一想就觉得这事不可能，就离开了，所以我没有太多的竞争对手，明白吗？因为绝大多数人都不敢想，他们一想他们觉得我做不到，就傻掉了，他们自己就给自己思维框架里面就设了一座墙，因为连尝试他都不敢尝试。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：评论、职业规划、敢想敢做、梦想、做难而正确的事

> 这是互相成就的一个事，我跟我的团队的员工也是这样说的：你成就我，我成就你，这是双向的事情。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：评论、公司与员工的关系、工作关系、互相成就

> 其实无论大公司也好，小公司也罢，只要你用心观察都能学到东西，但你不用心什么都学不到。
大公司最大的问题就是一个萝卜一个坑，你就只能干你那一小个环节，你就是他的零件。所以很多人觉得大公司里面学不到东西，反而在小公司里可以做一个面的事情，能学得更多。其实不是。到大公司里面，我觉得有三个东西是可以学得到的。  
第一，组织管理。大公司组织的运作方式、体系化的管理方式，怎么调动那么多人来完成一个事；或者一些思维方式，为什么他要做这个而不是做那个。这是大公司跟小公司不一样的地方，因为大公司有资源，可以去试错，试过很多很多错误。每一个东西都是可以让你思考。
第二，怎么挣钱，大公司怎么挣钱的。
第三，大公司里面的一些高手是怎么工作的。因为大公司里我觉得应该是有这个世界上最好的人。比如这个世界上最好的运营、最好的产品经理、最好技术人员，都在阿里、亚马逊、谷歌这样的一些公司。所以你进去要去找大公司里面那些聪明的人，跟他学，就像你打羽毛球下象棋一样，你必须要找高手学。就这三个东西，在大公司里面我觉得是最有价值的。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：大公司和小公司的权衡、职业规划、创业、管理、商业模式、学习、洞察、成长

> 亚马逊是用技术挣钱，所以你看他做了世界上第一个推荐系统，也做了世界上第一个云计算平台。
他是这么想的：首先一件事情，你必须把它抽象化，因为抽象化之后才可以简化，简化后才可以标准化，标准化的事情才能自动化，自动化的事情才能规模化。
简化—>标准化—>自动化这条线，全部都是技术在干的事，第一次工业革命、第二次工业革命是一样的，只有技术做到了，你才最终可能规模化，之后才有飞轮模型。这是亚马逊的理念。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：亚马逊的理念、商业模式、总结、洞察

> 电商，其实核心是想着怎么样让你更快地做决定，因为你做决定的时间越短，我流量的转化率就会越高，对吧，这跟我们做技术一样的，响应时间越短，你的吞吐量就会越大。所以我在买一件东西的时候，做决定的时间越短，转化率就会越高。
阿里挣钱其实跟亚马逊有点类似，但是他们走的不是同一条路。
亚马逊走的路叫简单标准化，我为了要让用户更快地做决定，我要把最好的商品呈现在他面前，或者展示出能够影响用户做决定的那些最关键的因素，比如好评率，所以会有一些 rank。
但国内不是。国内要让用户更快做决定，其实要让用户疯狂。国外是认为让用户在理智的情况下，会更快地做决定，国内是觉得用户越不理智，会越快做决定，这是两种不同挣钱方式。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：阿里的理念、商业模式、总结、洞察、标准化

> 关键是你有没有跟那些聪明人在一块。你的朋友圈会比公司更重要。你跟什么样的人在一起，决定了你怎么样成长；你跟什么样的人在一起，你就会被影响成什么样的人。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：近朱者赤、朋友圈、成长、环境对人的影响

> 写作是一种深度思考，在写作的过程中，你才会认真地去想、去去归纳你所学到的知识。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：写作、思考、总结、学习、反思

> 沟通的时候，也不要太直。我在外企里面学到的一个方法叫 Never Say No。他说和用户沟通的时候，你永远不要说不，这事我做不到。你要说 Yes，但永远是有条件的 Yes。比如这种情况下我能做到，那种情况下我做不到。你给我更多的时间，我能做得到，你给我那么短的时间我做不到。或者说在那么短的时间内我只能交付你半成品，你要不要？
就是我永远都可以给你做出来东西，但是总是有代价的，总是有条件的。为什么要这样呢？别人把球传给你，问你能不能做？我们技术人员比较实在，好像只能回答“能做”还是“不能做”，那你就被 PUA 了，知道吧？你知道你被 PUA 是什么概念？被 PUA 就说是你进入了别人的环境里面，它营造了一个空间，把你扔进来，按照他的逻辑，就问你，给你一个答案，你能干还是不能干？那无论你的答案是能还是不能，你都是被 PUA 的。
你要反 PUA 的话，必须得把他拉到我们喜欢的角度来，把这个压力推回去，给他一系列的条件：
Option 1 ：我可以再按时完成，但是质量别想。
Option 2 ：你给我足够的时间，我保质保量全部交付。
Option 3 ：我还是按你这个时间，但是你必须砍掉一些需求。
三个 Option 传回去，就反转了，因为这个逻辑是你的。他这时候就要痛苦地做选择了。到底选 1、2 还是 3？因为每个选择他都要付出一些东西，那就让他去选，不要剥夺他的选择权，不要硬杠，你把选择权传给他，表面上你是在很好的交流，实际上你在 PUA 他。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：反PUA、沟通技巧、沟通方式、社交

> 很多同学说自己学了就忘，这种情况下，要不要继续坚持。
我觉得你学了就忘，是因为你在用记忆去学，而不是基于问题去学。任何一个技术，都是在解决一个实际的问题。你一定要明白，你学这个技术，它到底解决什么样的问题，它是为什么而生的。当你明白了这个“为什么”以后，你才能够记住那些原理。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：学习方法、学习方式、总结、问题导向、干中学

> Why 这种学习方式，我们叫理性学习；What 这种学习方式，我们叫感性学习。任何事情都是先从感性从是什么开始，因为一开始你也问不出那么多 Why。
你的学习一定是从感性到理性的，所以一开始你大概知道有那么一回事，慢慢地看的东西多了，顺理成章你就会想去了解一下为什么。
如果只学单一的东西，你不会有那么多疑问。你看多了，学多了，开始比较，自然会有疑问，有了疑问就会想去探究背后的 Why。
还有就是你遇到一些实际的问题，在解决这些实际问题的时候，也会去真正地理解这个技术。总之，带着问题去学。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：学习方法、学习方式、总结、问题导向、干中学

> 我一直强调要学好基础底层技术。两个原因，第一，你得知道原理，知道某个技术它是怎么运作的。不要着急，有的人可能会说今天学了也没什么用，你还是要坚持学，因为你慢慢会发现，很多东西都是相通的。
第二，当遇到一些比较难解的问题时，你学到的这些知识就会派上用场。这些难解的问题会让你跟别人拉开差距，懂基础和不懂基础的人，他们的思考完全是在两个层面。不懂基础知识的人，他就在那瞎搞，这里试一下，那里试一下。运气好，碰巧解决了，但也不知道怎么回事。而懂基础的人，他可以很快理解大概是怎么回事。
比如你需要使用抓包的方式，像什么 tcpdump、wireshark 之类，用这些工具，就能很快定位问题。如果你不懂基础知识，那你很可能就不知道怎么使用这些工具。而没有这些工具，解决那些问题，你估计就得使用蛮力了。
> - 出处：左耳朵耗子
> - 标签：基础知识的意义、学习方式、总结、问题导向、干中学

> 人不是因为变老了才没有热情，而是因为没有热情才会变老。
> - 标签：金句、热情、衰老、人生、本末倒置、因果关系、倒装


> 我们是在一组镜子里迷路的人。哪里没有自己，哪里就是出口。
> - 出处：罗兰·巴尔特
> - 标签：金句、无我、忘我、自我意识、自我反思、当局者迷

> 不读书的人，也没有什么不对。但是他们永远面临一种危险，就是在自己原本的世界里，转圈圈、鬼打墙，走不出去。
而经常读书的人正好相反，他们沐浴在一种恩宠之中，每翻开一本书，就是给自己定义了一个崭新的课题，进入了一个对他来说陌生的世界。这是世界上最便宜的探险，也是成本最低、效率最高的走出自己道路的方式。
世界上最常见、也最有效的精进，不是在探险家的脚下，而是在书页的轻轻翻动中。让自己的下一刻变得和这一刻不一样，这是一个读书人独有的快乐。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：总结、读书的意义、读书方法、学习

> 往脚下看，找到底层逻辑，看到那些不变的事。
往历史看，感受惊涛骇浪，知道那些剧变的事。
拆解，把一个大挑战拆成一堆可以解决的小挑战。
AI时代的最佳策略只不过是，主动选择成为一个主动的人。
活着就是胜利，乐观是种能力。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：新技术、生存智慧、总结


> 很多人记笔记就是这本书记下来、往印象笔记一贴就完了，不对，你至少在旁边还要记三个东西，打上标签。
第一，场景标签。你得想着这句话我记下来将来我怎么用啊，比如我的flomo软件里，经常有这个标签叫“金句”，今天我在大屏幕上展示很多金句，这是我经常要用到的场景。或者一个标签，是一个故事；再或者一个标签，这是一个案例，这就是我的使用场景标签。
第二，思维标签。这事也很重要，因为任何一行字、一篇文章，你之所以把它放到你的笔记本里，一定是在某种程度上扩展、印证了你的思维。请问这个材料它印证了什么思维呢，你要把它记下来，是思维的平衡，是对比，是连续，是能动，是悖论，是扩展还是冲击，也要做个标签把它记下来。
还有第三条，修辞标签。因为一个句子，如果你觉得这个表述真好，请你稍微辨别一下你内心的这个喜悦，为什么这个句子你会觉得它写得好呢，在修辞上它一定有一些特征，是比喻，是隐喻，是双关，是象征，打下标签，将来你在写作的时候，这个材料就有机会为你所用。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：读书方法、读书笔记、读书技巧、总结

> 作为读书人，我们读的是什么？我们不是在书里面寻找真理，他说的就对，他说的更高明，这个人是胡说八道，那个人说的才是真理，只要是这么评价书，或者这么看书的人，看书的道性就还差点。
我们读书人开放的胸怀，所谓“开放”，表现在何处？就是我们看到每一个解释都冲它微笑，只要它言之成理、持之有据，我们都有办法有胸襟把它摘取出来，放到自己的解释之中，让它成为其中的一块马赛克。
我们的人生对真理的认知是这么拼出来的，而不是争来争去、争出了一个自己唯一相信的道理。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：读书方法、读书笔记、读书技巧、总结、开放心态

> 德国有个医院，为了防止阿尔茨海默症患者离开医院走失，就在医院附近设置了一个假巴士站。因为这些阿尔茨海默症患者虽然没有办法保留短期记忆，当下发生的事随时会忘记，却有几十年来生活习惯积累出的长期记忆，比如只要去巴士站等车，坐上巴士，就可以回家。
当病人想出走，闹着要“回家”时，护士就告诉他，你看，你可以在那里等车。当然，巴士永远不会来。
然后等太阳落山的时候，护士又会上前说，这么晚了车也不会来了，要不你跟我回去吧，就能把老人领回去。
你看，他们并没有去找棘手问题的终极解决办法，但是只要乐于去观察这些基本的事实，他们还是能够找到阶段性的解决方案。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：故事、解决问题的方法、洞察

> 什么是泰勒制？就是四个词：分拆、测量、优化和推广。
第一，分拆，把一件事情分拆到各个动作和各个环节；第二件事情，我们要让每一个环节变得可以测量，变成一堆数，不是变成一堆道理；第三，在所有这些数当中，我们做大量的实验，然后找出优化的可能；一旦我找到最优化的那个数，找到最优化的那个动作，我就要求其他人也按这个动作去做，这就叫“推广”。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：泰勒制、经济学定律、总结

> 我们面对这个世界，经常有太多的难题远超出我们的能力。怎么办？就是找这样的方法啊。一点一点地让自己像流水一样，像水滴一样，把它凿出一个一个的眼，靠时间、靠毅力把它凿通。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：解决问题的方法、总结、毅力

> 每一代人都有变革的机会，每一代人都必须承担这一份道义责任。把那些我们这一代人受不了，我们看够了，我们厌弃的那些东西埋葬掉，然后开始我们这一代人对文明的新进程和新定义。
我觉得历史这么一看才有意思，任何一代人都不是谁的儿孙，任何一代人都是有可能点燃未来时代的一支火炬。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：变革、文明、历史、机会、责任、激情、希望

> 陌生人之间的合作，边界不清楚的嘱咐是完全没有效果的。
那一刻我突然明白了，我跟任何一个人，包括我的同事、合作伙伴、得到的每一个用户，我最正当、最有分寸的行动方式就是，让每一件事情边界清晰。我觉得这是一个很小的道理，但是它多少可以解释，什么叫“知止”。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：合作、行动方式、做事、知止

> 让自己爬完一座山，然后再定义另一座山。一座一座地爬。从一个小胜利走到另外一个小胜利，从一个故事进入到另外一个故事。我觉得这是一个温和的、坚定的，和世界打交道的方式。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：态度、做事、坚定、和世界打交道

> 加减乘除，哪是什么四则运算啊，简直就是一个生意小白的心路历程啊。
刚开始，有一个不错的想法，不错的产品，然后开始卖。这个时候，满脑子都是加法。一个人吆喝不够，加一个人吆喝；生产来不及，加一个人生产；这个产品不错，加一个产品；这个渠道靠谱，加一个渠道。
这是第一个阶段。
很快，有点懂商业了。我们就会有乘法思维。加法太慢了，我要用乘法。让这个公司的经营变成一个乘法公式。
比如最常见的那个乘法公式就是：“销售=流量×转化率×客单价×复购率”。
你会发现，你提高其中任何一个乘数，整体的营收都在上升。乘数越多，这个效应就越可怕。
就像前不久，我遇到一个专门开直播间的朋友。他就特别得意地跟我说，他发现一个秘密：要想直播间带货的效果好，有一个因素就是，女主播一定要把头发扎起来，不能留刘海儿。
虽然对于女主播来说，觉得没有刘海儿不好看。但是没关系，这是数据决定的，数据已经证实了这样一个效果。所以在他的直播间，所有女主播都把头发扎起来。你看，他就找到了一个乘法优化的因子。
大家可以回头想一想，自己手头正在干的这一摊事，你是不是找到了一个乘法公式，是不是可以优化每一个点。
但是随着你的生意做得越来越大，减法效应就出现了。部门之间争抢资源，内耗、熵增这些效应出现。你会发现，历史上每个加法乘法都是对的，但是合起来，变成了一个减法。这个时候怎么办？
就来到第四个阶段：除法。
要靠另一个维度的因素来衡量自己。最常用的就是ROI，就是投资回报率。如果你天天想的，不是我怎么把生意做大，把摊子铺大，而是怎么用收益除以支出，到了这个阶段，一个真正懂生意的人就出现了。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：加减乘除、商业思维、商业模式、总结

> 商业的本质是什么？就是为客户创造价值。
> - 出处：许小年
> - 标签：商业的本质、客户价值、公司利润、金句

> 好的船长、好的水手不应只会开顺风船，也要学会开逆风船。
> - 出处：许小年
> - 标签：逆风船、逆境、逆境成长、金句

> 数字化、AI等等，全都是工具，它要为企业的战略目标服务。
ChatGPT很火，它有没有价值、有多大价值，取决于你能不能用它为你的客户创造价值
> - 出处：许小年
> - 标签：数字化、AI、战略目标、客户价值、金句、商业、科技、ChatGPT

> 企业不能为了数字化而数字化，也不能为了做工业互联网而做工业互联网，而是为了切实解决企业所面临紧迫的问题。所以一定是从问题出发，从应用场景出发，从客户需求出发，来讨论工业互联网的建设。
> - 出处：许小年
> - 标签：数字化、工业互联网、应用场景、商业、客户需求、金句、总结

> 卷实际上就是过度竞争，过度竞争的根源在于同质化。那么，什么是差异化？差异化就是你的产品、技术、服务给客户留下的印象与众不同。
> - 出处：许小年
> - 标签：内卷、过度竞争、同质化、差异化、金句、总结

> 为什么没有差异化呢？这里就有一个悖论，差异化使一家企业在市场上获得了某种程度的定价权——因为我不一样，所以你应该把订单给我。但问题是，你一做差异化，就偏离了主流，规模就变小了，成本就会上升。而卷的好处是，大家做的产品都是标准化产品，批量大，规模效应强。
如何在做差异化的同时降低成本？传统的技术、管理不能应对这个挑战。而数字化、工业互联网的一大应用场景就是大规模定制生产，如何大规模生产定制化产品？解决这个问题正是从柔性生产开始。
柔性生产做到极致，就变成了定制。比如，客户对某个产品下了100台的订单，以前大规模生产时，一个流水线可以生产几十万台，而现在就要100台，你做不做？做，成本很高；不做，没有订单。数字化、工业互联网能够解决的一个令人头疼的问题，就是大规模低成本生产定制化产品。
宝洁过去卖洗发水、护肤品等都是通过中间商、渠道，现在宝洁在做2C，直接卖给消费者。
直接卖给消费者有什么优势？渠道费用全都节省了，对市场的敏感度大幅提升，而且反应速度非常快。
问题是，宝洁过去的系统都是用于支持标准产品大批量生产的，现在做2C， IT系统怎么来支持？所以，它现在投入很多资源在做数字化转型。
数字化、工业互联网可以提高企业的响应速度，所以，现在敏捷性成了关键词。敏捷性会成为公司差异化竞争中非常重要的维度。要快速响应市场，就意味着你需要有足够快速的设计、制造、交货等能力，而这就是利润。
> - 出处：许小年
> - 标签：差异化、同质化、内卷、过度竞争、数字化、商业、柔性生产、定制化、敏捷性、悖论、案例

> 2023年的这个春天，人工智能卷地而来。
好奇、兴奋、恐慌、急迫……所有这些情绪终将平复。叩诸历史，我们相信以下逻辑仍然会缓慢而坚定地展开：
1.如果是真正的科技革命，就一定会陆续造福所有人。所以，不用恐慌。
2.如果是真正重要的新工具，就会让一部分人获得显著的优势。最开始，先使用新工具的人会领跑。但随着工具的普及，精通本职工作的人也会成为赢家。
3.被冲击得越厉害的地方，新机会就越多。被替代的岗位越多的地方，诞生的新岗位也越多。
4.经济学原理会一直有效。变得充裕的，就会贬值；变得稀缺的，就会升值。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：人工智能、科技革命、新技术、金句、稀缺、经济学、变革、冲击

> 古往今来只有眼前利益的商人没有长久的，一旦信用崩塌，后悔都来不及，永远心里不要心存侥幸，永远心里要装一杆秤。
> - 出处：《鸡毛飞上天》
> - 标签：长期主义、信誉、商道、人间正道是沧桑、信用、金句、总结

> 独学而无友，则孤陋而寡闻。
> - 出处：《礼记·学记》
> - 标签：学习方式、金句、学习成为重要的社交方式

> 我们每个人，都应该抬眼看一看更远的未来；美好的东西，都是因为我们先看到了她，再奋力去创造、争取得来的。
> - 标签：未来、美好、金句、努力、奋斗、方向

> 奇瑞有一个碰撞实验室，碰撞用的假人，比较贵的100万美金一个，为啥那么贵呢？因为塑料人完全模仿人皮肤的质感，里面很多传感器非常精，全世界做这个东西的公司只有美国某公司。我问，这个假人是因为技术特别高，我们的产品替代不了吗？
负责人说，因为这个公司的假人得到全世界汽车业认可，你不用这个假人，全世界汽车业不认你的实验数据。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：信用、信誉、声望、认可、案例

> 组织成长永远是有这两个维度，一个是在共识性下的规模，一个在历史性下的声望。
> - 出处：罗振宇
> - 标签：组织、商业、管理、金句、总结

> 基础不牢，缘何高楼？
> - 标签：基础、根基、金句、总结

> “帆船定律”（帆船比赛中，第二名会更早改变船帆角度等待风向改变，而第一名往往会跟随第二名的角度不被对手超越）。
> - 标签：帆船定律、定义、定律、竞争、策略、竞争优势

> 相信相信的力量，苦中作乐，才能坚毅卓绝；积极拥抱变化，主动进化，才能与时俱进；不断更新认知，持续学习，才能杀出重围。
> - 标签：金句、信念、未来、学习、认知、拥抱变化、进化、进步、进去

> 吃得了苦，忍得了“穷”，关得起门（避免无效社交），拉得下脸（懂得拒绝），读得下书。
> - 出处：熊太行
> - 标签：金句、成事、成长、做人做事、原则

> 社交能力不是会喝酒、会来事儿、会说话、夸领导，而是为他人提供价值、收获他人支持、理解他人的能力。
> - 出处：熊太行
> - 标签：社交、金句、价值、社交能力、交友

> 不与上级争鸣，不与平级争功，不与下属争利。
> - 出处：吴士宏
> - 标签：金句、管理

> 真正的安全感，是笃信自己有翅膀。
> - 出处：冯唐
> - 标签：金句、安全感、自信、信心

> 高层管理的首要责任就是回答“我们的事业是什么”。
> - 出处：德鲁克
> - 标签：管理、金句、使命、愿景、目标

> 决定“我们的事业是什么”是个重大的决定；这个决定必须基于许多不同的观点，然后才有希望融和不同见解而做出正确的、有效的决策。
这个问题的答案一直是在诸多备选方案中所做出的选择，而备选方案都是基于企业现实的不同假设和环境判断。这种选择是高风险的选择，会导致企业目标、战略、组织以及企业行为的变化。
> - 出处：德鲁克
> - 标签：管理、金句、使命、愿景、目标、决策、明智决策

> 关于企业目标与企业使命的定义，只有一个焦点，只有一个起点，那就是“顾客”。“顾客定义企业”。一家企业不是由名称、章程，或者条例来定义的，而是由购买产品或服务时期望得到满足感的顾客来定义的。满足顾客需求是每一家企业的目标和使命。
因此，“我们的事业是什么”只能从企业外部加以观察，从顾客与市场的角度加以回答。无论在什么时候，管理者都必须把顾客所见、顾客所想、顾客所信、顾客所求视为客观事实，而且必须把这些当作销售员的报告、工程师的测试、会计师的数字一样严肃对待。
管理者必须有意识地努力从顾客那里获得答案，而不是试图去揣摩顾客的心思。管理者总是认为自己企业的产品和服务是重要的，如果不是这样，企业高管会觉得没做好工作。然而，对顾客而言，产品、服务甚至公司并不那么重要。公司高管们一直倾向于认为顾客会花时间讨论他们的产品。可事实并非如此。举个例子来说，有多少家庭妇女会彼此讨论她们洗好的衣服有多么洁白？但如果有某种品牌的洗洁剂质量非常差，那么她们就会更换另一种品牌的洗洁剂。
顾客所在意的是各自的价值、需求和现实。仅仅为了这个理由，任何严肃尝试回答“我们的事业是什么”的努力，都必须从顾客着手，考虑顾客的现实、处境、行为、期望以及价值观。
> - 出处：德鲁克
> - 标签：管理、金句、使命、愿景、目标、顾客、顾客至上、顾客第一

> 宁可心里有底地焦虑，莫要云里雾里地心安。
> - 标签：焦虑、安全感、不确定性、商业、金句、总结

> 潮汕人做生意的秘密：
1、自上而下，抓关键变量；
2、自下而上，抓生意本质；
3、执行上，算好大帐，一杆子捅到底。
> - 出处：老喻
> - 标签：商业、金句、技巧、经商之道

> 一个事情成功的概率 = 基础概率 x 这件事本身的成功概率，基础概率，大约可以分为三类：
1、空间的“红利思维”。
芒格说，要去鱼多的地方捕鱼。选对的赛道，选客户聚集之地。
2、时机的“红利思维”。
流量时代，提前埋伏，及早行动，能够收获一大波红利。
3、技术的“红利思维”。
每次技术变革落地于市场，都将带来一次弯道超车的好机会。
> - 出处：老喻
> - 标签：商业、金句、概率、决策、经商之道

> 红利到来时，人们要么视而不见，要么不知道如何在迷雾中行动。
> - 出处：老喻
> - 标签：商业、金句、红利、风口上的猪

> 黑客思维：他们不会逃避或硬撞阻碍他们前进的瓶颈，而是想方设法绕过它们。
> - 标签：定律、黑客思维、金句、社会学、困难、障碍、瓶颈、突破、灵活务实

> 制定战略就如同攀岩，除非你能征服最难点，否则不要攀登。制定战略也是如此，并非所有的挑战都很重要，也并非所有的挑战都能克服，作为管理者，我们必须要寻找那些一旦解决，就可以使组织真正取得进展的障碍。
> - 出处：理查德·鲁梅尔特
> - 标签：管理、金句、战略、攀岩、难点、瓶颈、灵活务实

> 企业虽然需要具备长期的战略眼光，但最好在短期框架内处理核心的实际问题。战略并不告诉你怎么打赢某一场战争。
> - 出处：理查德·鲁梅尔特
> - 标签：管理、金句、战略与战术、短期、长期、灵活务实、务实

> 在执行战略的过程当中必须保持行动的连贯，将资源、组织与人协同起来。只有一种方法可以保持战略执行的连贯，那就是打造一个聚焦的组织，围绕着关键的难点设计战略，然后在资源、组织和人事上进行安排执行。
> - 出处：理查德·鲁梅尔特
> - 标签：管理、金句、战略、执行、组织

> 当人们的需求逐渐被满足，市场显现出供过于求的趋势时，我们必须要用更有创造性的思维来解决商业问题，也就是去寻找那些尚未被满足，或还未以应有的方式满足的需求。
有两种方式：第一是走出去，看看别人是怎么做的。看看世界各地的人是如何从事商业的，这会给你带来不一样的想法与灵感。第二是关注新技术。就像我和陈教授方才提到的，AI正在改变世界，那我们怎么应对？
答案是立即行动，去找到新技术与你自身业务的关联，很快你就会发现未被满足的需求，也就是新的发展症结所在。破解它，你就会实现新的增长。
大胆地插上想象的翅膀，看看有趣的事情，许多伟大的企业都始于一个想法。
> - 出处：理查德·鲁梅尔特
> - 标签：管理、金句、战略、创新、新技术、障碍、瓶颈、供求关系、创业精神、梦想、理想、眼光

> 关注优势，并不一定能导向结果的成功。一个坏战略最主要的问题在于，它无法识别组织发展的障碍，也不能具体说明为贯彻该战略将采取的行动，并最终无法发挥效用。
> - 出处：理查德·鲁梅尔特
> - 标签：管理、金句、战略、执行、组织、障碍、瓶颈、竞争优势

> 企业战略四大问题：
我是谁？——描述产品、品牌、企业定位
我在哪儿？——分析行业竞争现状
我想去哪儿？——寻找未来的机会与目标
怎么去？——规划实现的路径
> - 标签：管理、战略制定

> 为什么企业战略必须要公开？因为企业战略的一个重要作用是聚集团队共识，增强员工执行力，不但要公开，还要让每一个员工都记在心里，体现在行动上。
> - 标签：管理、战略执行、团队意识、凝聚力、执行力

> 如果我们一味地预测未来，那只能使我们对目前正在做的事情怀疑。战略规划之所以重要，正因为我们对未来不能准确的预测。
未来充满变数，领导者最大的困惑不应该是“明天要干什么”或者“今后几年要干什么”，而是“我们今天必须为明天来临做些哪些准备？”
> - 出处：德鲁克
> - 标签：管理、金句、战略、规划、信心、反直觉、无知、投资、决策

> 企业只有两种事情要做：一个是营销，一个是创新。
> - 出处：德鲁克
> - 标签：管理、金句、营销、创新、商业的本质

> 有些“胜利者”之所以常胜不败，只是因为......他根本没有投入斗争。
> - 出处：王小波
> - 标签：金句、斗争、胜利者、失败者、实践、勇攀高峰、裹足不前、固步自封

> 永远不要浪费一场好的危机，如果没有危机，那就创造一场（作为激励变革和进步的一种方式）。在危机或任何其他
时间，专注与你能掌握的事情。不要沉湎与你的问题中，而要找到机会。
> - 出处：迈克尔·戴尔
> - 标签：金句、危机管理、机会、变革、进步、积极、机会

> 创新是有成本的，不妨小步快跑，在有限风险下试试新的机会。
> - 出处：徐新
> - 标签：金句、创新、试错、风险、机会、决策

> 你的灵感从哪里来，来自于好奇心。就是你一直保持强大的好奇心，你就会一直捕捉真理。可能长时间找不到真理，也没有关系，你可以不断地接近真理。
> - 出处：徐新
> - 标签：金句、灵感、好奇心、知识、学习、真理、耐心

> 涌现是什么意思？涌现是一种集体现象，是许多小个体相互作用、相互促进之后产生了大集体，而这个大集体展现了组成它的小个体所不具备的特性。
> - 标签：定义、定律、协同、量变质变、集体效应

> 体制内工作所需要的软技能，第一，和自己相处、让自己内心自洽的能力；
第二，与身边人和谐相处的能力，也是很多人认为最重要的社交能力；
第三，在一个组织内被尊重和获得发展的能力；
第四，应对危机的反应能力。
> - 出处：熊太行
> - 标签：金句、软技能、成长、进步、学习

> 有的人不是“无利不起早”，而是“不肯白用功”。如果一个活儿没有物质奖励，那就要靠你用这个工作的重要意义去说服他们。
> - 出处：熊太行
> - 标签：金句、激励、奖励、工作、意义、价值、成就感、无用功


> 有雄心，而不是野心。这颗心如果是用来做事的，就是雄心；如果是用来拿到一个职务、职位或者职称的，就是野心。挑担子，而不是抢权力；
> - 出处：熊太行
> - 标签：金句、雄心、野心、权力、有担当、价值观、做人做事


> 什么叫全局观？
要素，是系统中你看得见的东西；关系，是系统中你看不见的、要素之间相互作用的规律。
看到要素，看到要素之间的关系，更看到这些关系背后的规律，是为“全局观”。
怎么获得全局观？要学习用关联的、整体的、动态的方法看问题的能力。
关联性。事物之间，都不是孤立存在的，它们相互作用着；
整体性。很多事物和要素，加上若干相互之间的关联，构成了系统；
动态性。一个系统的要素，和要素之间的关联，不是恒久不变的；
> - 出处：刘润
> - 标签：金句、全局观、要素、关系、规律、系统思维、思维方式、思维模式、发展的眼光看问题、事物的联系

> 乱拳论（我什么都不信，我只相信我通过尝试、犯错得来的教训，乱拳打死师傅），会让你死在不必要的地方；
经验论，会让小马不敢过河；
因果论，会让你忽视世界的复杂性。
> - 出处：刘润
> - 标签：金句、乱拳论、经验论、因果论、思维方式、全局观、系统性看问题、因果关系

> 所有的战略，都是站在未来看今天。战略，就像选车道，比你开什么车，谁来开，更重要。
> - 出处：刘润
> - 标签：金句、战略、格局、眼界、格局、思维方式、思维模式

> 有人拜访子贡，问：一年有几季？
子贡说，春夏秋冬，四季。
那人说，错，只有春夏秋三季。两人争论不下，去问孔子。
孔子观察来人后，说，是的，只有三季。来人满意离开。子贡不解。
孔子说，来人一身绿衣，分明是田间蚱蜢。蚱蜢春生、秋亡，一生只有春、夏、秋，哪里见过冬天。
在他的思维里，完全没有“冬天”这个概念，你和他争论三天三夜，都不会有结果的。
> - 出处：刘润
> - 标签：故事、典故、全局观、思维定势、思维惯性、思维定式、思维盲区、思维误区、真理

> 正所谓生死面前，再无小节。
> - 标签：金句、生死、小节、抉择、价值观、生命、人生、舍生取义

> “自由工作者”意味着所有的员工都可以像一家小公司那样运作，而不再继续在庞大的系统当中充当齿轮。
>  - 标签：定义、自由工作者、打工人、自由职业者、职业选择

> 公司购买你的技能点、资源盘和影响力，或者说是你利用公司把自己的技能点、资源盘和影响力变现。
> - 标签：公司与员工的关系

> 以前我是一个社交的被动者、一个关系的被动者。而在更新了自己的社交地图以后，我变成了一个社交的主动者——我可以主动投入，也可以主动放弃了，因为我是在主动建设自己的人生。
> - 出处：梁宁
> - 标签：社交、主动与被动、人际关系、人生观、价值观、人生态度

> 在任何理解之前要先有表达，而在任何表达之前，先要有对重要性的感受。
> - 出处：怀特海
> - 标签：金句、理解力、哲学、认识事物、认知过程

> “谁爱得最多，谁就注定了是弱者。”我想接着这句话往下说，我们不怕爱得更多，我们也不怕成为弱者，我们怕的是为了避免成为弱者，而失去爱的能力。
> - 标签：金句、爱、爱情、爱的能力、爱的能力、打破心理防御、心理防御机制、心理防御机制、固有观念

> 不要用过去毁坏我们的现在和将来，也不要用归纳来全盘指导我们的生活。归纳不是科学，它只有心理基础，而没有逻辑基础，只能供参考。不要愚钝地相信“历史告诉未来”这样的说法。罗素说过，一只每天被主人照常喂养的鸡，怎么也归纳不出自己终有一天会被主人拧断脖子。历史就是历史，时过境迁，让历史告诉未来，只是启示而非决断。
> - 标签：金句、归纳法、演绎法、历史、未来、决策、思维方式、思维定势、误区

> 剧场效应是一种描述个人追求利益最大化而导致集体利益损失的现象，比如剧院着火时，每个人都想先跑出去，结果造成拥堵和悲剧¹。纳什均衡是一种博弈论的概念，指的是在一个博弈中，每个参与者都没有动机改变自己的策略，因为他们认为其他参与者的策略也是最优的²。剧场效应和纳什均衡有一定的联系，但不完全相同。剧场效应是一种非零和博弈，即参与者的利益之和不是一个常数，有可能实现共赢或共输。纳什均衡则可以适用于零和博弈或非零和博弈，只要满足每个参与者都没有改变策略的动机。剧场效应通常被认为是一种坏的纳什均衡，因为它导致了集体的福利降低，而不是达到最优解。如果参与者能够合作或沟通，就有可能改变这种局面，实现更好的纳什均衡。
> - 标签：定律、定义、社会学、剧场效应、纳什均衡、博弈论、案例

> 你要别人具有怎样的优点，你就要怎样去赞美他。
> - 出处：丘吉尔
> - 标签：金句、赞美、人际关系、成长、培养、驯服、影响力、激励

> 今天的人们不再生活在教会权威和道德条规下，而是生活在公众舆论等匿名权威之下。
> - 出处：埃里希·弗洛姆
> - 标签：金句、权威、道德、公众舆论、社会学、心理学

> 我主要是去看看他们怎么活动，怎么思考，怎么对待事物。不是为了学习具体知识，而是学习那种真正能够解决问题的工作方法。
> - 出处：某诺贝尔奖得主
> - 标签：学习、学习方法、学习态度、学习目的、学习动机、学习方式

> 要想走得远，根就得扎得结实。
> - 标签：金句、成功、失败、基础、眼光

> 不管什么性格，聪明的决策者都是一样：
该进攻时，绝不保守；该防守时，绝不冒险；
用专业性避免两难选择；
风险不对称时，果断把握机会；风险对称时，把握“攻防”的转换时机；
从来都是留有余地，不会一步把棋走完；
可以分摊的风险，决不会“把所有问题都自己杠”。
> - 标签：总结、决策原则、风险、概率、选择、投资

> 1、不要去重复别人做得好的事情，要在别人做好的事情的基础上做别人做不到的事，如果找不到，那就下一条
2、如果你努力的效率跟别人一样，那就换一个效率更高的方向努力，如果找不到，那就下一条
3、找到你有天然优势的事去做，如果找不到，那就下一条
4、如果再怎么努力都无法避免上面的问题，那就找你喜欢的事去做
> - 标签：总结、失败、选择、方向、投资、成果管理、竞争优势、职业选择、概率思维、风险与收益

> 人要学会应对起伏，要善于把握自己，在不同的时间，做不同的事情。低谷的时候，要多读书，多做准备，要冷静判断时势，要对自己有信心。
> - 标签：总结、人生、进退、自我管理、情绪管理、逆商、成功

> 在供大于求的情况下，企业要换一种思维：
第一，创新。靠创新产品、创新技术、创新服务，开辟属于自己的新市场。
第二，以更低的价格抢占现有市场。这句话要加一个条件——低价必须是可持续的。要想可持续，就意味着你的成本必须比别人低。
成本如何比别人低？你要有新的生产方式、新的组织管理，这些同样需要创新。而技术给创新提供了很多手段和便利条件。
> - 出处：许小年
> - 标签：总结、创新、增长思维、竞争优势、经济学、市场、供求关系

> 互联网有四种收益递增效应：
第一，梅特卡夫效应。
梅特卡夫是一位成功的创业者，后来到学校教书，跨商学两界，他通过经验观察得出一个结论，被命名为梅特卡夫效应，指的是网络的价值随着节点数的增加呈指数级上升。
第二，双边市场效应。
双边市场效应，指的是供给方和需求方之间正反馈所创造的价值。其实非常简单，在菜市场就能看到双边市场效应，如果卖菜的多，买菜的就会越多；买菜的多了，卖菜的就会越多。
第三，规模经济效应。
汽车厂、钢铁厂为什么越做越大？石油公司为什么都是巨型公司？因为这些行业都有着巨额的固定资产和固定成本，规模越大，单位产品所分摊的固定成本就越低，单位产品的平均成本也越低。
第四，协同效应。
协同效应在互联网平台上的表现非常明显。比如，阿里巴巴做一个平台，这个平台上既可以做电商，也可以做支付宝，还可以做广告、做医疗……多种业务共享一个平台从而分摊平台的固定成本，我们叫协同效应。
> - 出处：许小年
> - 标签：总结、网络效应、经济学、增长思维、竞争优势、供求关系、规模经济、协同效应、梅特卡夫效应、双边市场效应

> 数字化、AI等等，全都是工具，它要为企业的战略目标服务。
ChatGPT很火，它有没有价值、有多大价值，取决于你能不能用它为你的客户创造价值，你的应用场景是什么？
一项新技术出现，不要追风，要问自己它的应用场景是什么，它如何为我的客户创造价值。
> - 出处：许小年
> - 标签：总结、新技术、创新、战略、竞争优势、增长思维、经济学、价值创造

> 差异化使一家企业在市场上获得了某种程度的定价权——因为我不一样，所以你应该把订单给我。但问题是，你一做差异化，就偏离了主流，规模就变小了，成本就会上升。而卷的好处是，大家做的产品都是标准化产品，批量大，规模效应强。
> - 出处：许小年
> - 标签：总结、差异化的缺点、内卷的积极意义、创新、竞争优势、竞争战略、经济学、稀缺、供求关系、规模经济、悖论、反常识

> 孔子说：君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。就是对君子来说，君子的德行像风，有自己的方向；下等人的德行像草，没有任何方向，完全被风所引导。如果风的方向正经，草就会得到正当的引导；反之，这个社会也就完了。
> - 标签：金句、方向、做人、风口、美德

> 将军赶路，不追小兔。
欲成大事，不与草争。
> - 出处：刘润
> - 标签：金句、方向、做人做事、战略、格局、抓主要矛盾、做正确的事情、决策

> 弱品类就是你一般想买一种东西，想到的是你要去哪儿买，而不是想买什么牌子。比如，水果，大米，茶叶，等等。
弱品类怎么做品牌？
第一种就是，你真的想建立一个水果品牌，由产品品牌转变为渠道品牌。比如百果园。比如家具行业的居然之家、红星美凯龙等等。
第二种是，转换品类。比如，小罐茶，就把茶叶转换成了礼品。
还有一种办法是，你要找到在这个行业里，造成品牌集中度不高的原因是什么，为什么会成为弱品类。
只要解决了这个问题，你就能够成为一个强品类。
比如，美国养牛这个行业，过去因为技术太差太分散，不能标准化，不能大规模生产，后来把这问题解决了，它就变成了一个集中市场，一个强品类。
> - 出处：小马宋
> - 标签：定义、营销、商业、品牌、品类、弱品类、强品类、方法、总结

> 克莱顿·克里斯坦森提出过一个“焦糖布丁”理论，叫做Jobs to be done，这理论说，顾客购买一个商品，并不是为了拥有这个商品，而是为了完成一件现实生活中的任务。
> - 标签：定义、营销、商业、消费、行为、社会学

> 你无法在制造问题的同一思维层次上，解决这个问题。
> - 出处：爱因斯坦
> - 标签：金句、思维、解决问题、决策、解决矛盾、全局思维、系统思维

> 很多人在想，做什么对自己有用，却不想，别人是否愿意这么做。用户的门，只能从里面自己打开，不能从外面撞开。
站在客户的视角，才能看到真正的需求。
最好的营销，是产品本身。
> - 出处：刘润
> - 标签：金句、换位思考、思维方式、情商、人际关系、沟通、影响力、边界感、营销、商业、客户需求、同理心

> 如果眼里只有利益，是看不见用户的深层情感需求的。
带着关怀去理解具体的人，会发现一个人的背后，其实是一类人的需求。
产品和服务永远要围绕用户体验来设计，离用户近一点，用心觉察，说不定就能嗅到未来的机遇。
> - 出处：刘润
> - 标签：客户需求、洞察、用户体验、商业、同理心

> 任何伟大的成功都不会降临到一个安于现状、不思进取的人身上。幸运的机会，只会光顾那些敢于梦想、敢于创新的人。“三一”信条的第一条就是：人类因梦想而伟大。
国外有位富豪，在临终前往保险柜存了100万美元，剩余财富全捐给了社会。这位富翁同时提出一个问题：穷人最缺少的是什么？如果谁答对，将获得这100万美元。结果，一个年仅13岁的小孩得到了这笔巨款。他的答案只有两个字：梦想！
> - 出处：梁稳根
> - 标签：金句、故事、梦想、成功、进取、创新、机遇、机会

> 没有夕阳的产业，只有夕阳的企业。
> - 标签：金句、商业、战略、行业、竞争优势、创新、价值创造、主观能动

> 每一个新市场的开拓者总是从最容易的事情开始做起，但如果是一个潜力很大的市场，最大的蛋糕常常是最不容易的那一部分。先行者就算看清了这一点，也很容易陷入具体的战术，很容易认为时机尚未成熟，从而暴露了这个战略上的缺陷，给后来者创造逆袭的机会。
> - 标签：商业、先发优势、后发优势、战略







