> 不论你从事什么职业，在你的周围一定要有能提出反对意见的聪明人。
> - 标签：金句、成事、做事、智慧、固执、孤立

> 确信并非确定的验证。
> - 出处：大法官奥利弗·温德尔·霍姆斯
> - 标签：金句、成事、做事、智慧

> 如果你取得成功而又不违背原则，那么这种成功就会更持久。
> - 出处：沃尔特·克朗凯特
> - 标签：金句、成事、成功、长期主义、做正确的事

> 经理人关心的是正确的做事方法，领导者关心的是做正确的事。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、成事、做正确的事、领导力、管理

> 人性中的可贵与脆弱其实只有一墙之隔，人们既可以挺直腰板成就一番伟业，也可以就此沉沦下去。
在医院中，尤其是在住满了伤员的战地医院里，让人看得更分明的是我们的共性而非差异，我们有着共同的需求和脆弱性，抓破了皮肤，谁都会流血。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、人生哲学、我们没有什么不同、人的脆弱性、抉择、人生选择、一念之间、一墙之隔

> 那些行为不讲道义原则的人可能短时间内风光无限，有些人还能风光很久，但是最终他们会因为缺乏道义和人性而自取灭亡。在快要腐烂的根基上，你是无法建起一座结实持久的公司大厦的。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、成事、做正确的事、长期主义、道德、原则性

> 凭良心做事的可口可乐公司对劳工所经历的惨状是不能容忍的。这样做可不是为了搞好公关，而是要做一件正确的事。
> - 出处：保罗·奥斯汀
> - 标签：金句、道德、原则性、做正确的事、危机公关

> 其实并不存在什么商业道德，有的只是道德而已，你的生活和工作各个方面并无断层。如果在不同的场合会有不同标准的道德观，那么你就不算一个商人，你简直就是电视剧《黑道家族》里面的黑社会老大托尼·索普拉诺了。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、管理、道德、原则性、做正确的事

> 真正让我们陷入麻烦的并非那些我们根本不懂的东西，而是我们一知半解的东西。
> - 出处：马克·吐温
> - 标签：金句、成事、人生哲学、智慧、固执、孤立

> 歌德曾经说过：“行动容易，思考不易。”行动往往有其惯性。我们崇尚理性，但我们受制于自己的情绪，因为我们毕竟都是情感动物。我们一旦兴冲冲地想去做某件事，就很难停下自己的脚步了。我们在做决定的时候往往会有群体思维倾向，如果某人想要做成某件事的话，那么受群体思维影响就难以避免了。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、成事、做事、智慧、思考、行动、理性

> 商界的旧式法则——“你的成功就是我的失败”，在官僚机构里体现得淋漓尽致，你甚至都能嗅到血腥味儿。竞争是人类的本能，但竞争的起因越是琐碎，竞争的性质越是荒诞，这种竞争就越不利于进步。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、商业、竞争优势、竞争策略、零和博弈、合作共赢

> 沟通时最大的问题就是“已经做好了”的错觉。
> - 出处：乔治·萧伯纳
> - 标签：金句、成事、做事、智慧、沟通、偏见

> 对未来谨慎的担忧和无止无休的恐惧是截然不同的。当年罗斯福总统曾经告诉美国人，“唯一要恐惧的就是恐惧本身”。
悲观主义是将注意力放在了失败上。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、乐观、悲观、成事、理想、激励、智慧

> 悲观主义者从来没能发现星空的秘密，从来都没有航行进入一片未知的海域，也从来没有开辟过精神的新花园。
> - 出处：海伦·凯勒
> - 标签：金句、乐观、悲观、成事、理想、激励、假如给我三天光明

> 悲观主义带来的最严重的问题就是它会让人彻底瘫痪。人们非常担心未来可能出现的糟糕后果，因此就干脆缴械投降了。如果对未来抱有恐惧的态度，那么未来注定会有失败等待着你。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：总结、乐观、悲观、成事、理想、激励

> 梦想并不会因为我们整日祈祷就能实现，但如果你能将梦想内化，并让自己和梦想一起成长，期盼着梦想实现的那一天，那么你就很有可能圆梦。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、成事、理想、激励、智慧、梦想、行动力、执行力

> 更富足的物质生活并不会从天而降，终极资源其实就是人类本身，尤其是那些技能丰富、斗志高昂、充满希望、酷爱自由的年轻人，他们会运用意志和想象力来为自己服务，当然也会给我们其他人带来福利。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、成事、行动力、创造力、执行力、梦想

> 我们要活下去，心中就要有希望的火种，我们必须对周围的人有信心，我们必须相信自己还有明天，有成家立业、欣赏夕阳和一路向前的希望。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、激励、乐观主义、悲观主义、梦想、成事

> 今天的激情会点燃明天的热情，激情是富有感染力的，它会催生更多的新观点和新能量。
> - 出处：唐纳德基奥
> - 标签：金句、激励、乐观主义、悲观主义、梦想、成事

> 子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言失言。知者不失人，亦不失言。”孔子说：“可以和他谈的话但没有与他谈，这是错失了人才；不可与他谈及却与他谈了，这是说错了话。聪明的人不错过人才，也不说错话。”
> - 出处：孔子《论语》
> - 标签：金句、做人、爱才、智慧、言行、沟通交流

> 不要走在我后面，因为我可能不会引路。
不要走在我前面，因为我可能不会跟随。
请走在我的身边，做我的朋友。
> - 出处：阿尔贝•加缪
> - 标签：金句、朋友、友谊、人际关系、沟通交流

> 成长是价值的安全边际。
> - 出处：沃伦·巴菲特
> - 标签：金句、价值投资、安全边际、成长

> 其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
> - 出处：鲁迅
> - 标签：金句、开拓精神、进取、激励、成事

> 你相信的太多，是因为你知道的太少。
> - 出处：维基解密创始人朱利 安•阿桑奇
> - 标签：金句、智慧、盲从、思考、认知

> 你只读了一本书，往往很容易接受这本书中的观点。但是，如果读了这个领域的三五本经典著作，二三十篇经典或者前沿文章，大概率你会停下来，稍微思考一下其中的逻辑、脉络和演变过程。如果对相关领域进行更大量的阅读和思考，慢慢地你会感到，很多散落的知识点逐渐变成了一张拼图。随着阅读广度的拓宽，思考的深度会加深，这张拼图的面积也会扩张，触及很多之前自己想不到、别人也想得很少的问题。这就是所谓的智慧、创意和分析能力的本质。
> 出处：香帅
> 标签：总结、固执、认知、分析能力、全面思考、系统思维

> 对确定性的需求是人类的天性，然而，这也是人类智慧的缺点。如果你要在某个未知天气的日子带孩子们野餐，他们会让你就那天究竟是天气晴朗还是下雨给出武断的答案，当你不能确定时，他们会对你感到失望。
> - 出处：伯特兰·罗素
> - 标签：总结、确定性、决策、思维、认知、人性

> 简单是终极的复杂。
> - 出处：达芬奇
> - 标签：金句、简化思维、抽象

> 事情应该力求简单，但不能过于简单。
> - 出处：爱因斯坦
> - 标签：金句、简化思维、抽象、复杂性

> 如果没有概念，精神生活将一片混乱。
> - 标签：金句、抽象、思维方式

> 我可以与不确定、不知道共存。我觉得比起知道可能是错的答案，不知道反而更加有趣。
> - 出处：理查德·费曼
> - 标签：金句、不确定性、求知、思维方式、好奇心

> 美好的人生是一个过程，不是一种生存状态；是一个方向，不是一个终点。
> - 出处：李小龙
> - 标签：金句、人生哲学

> 人必须有技巧地经受挫折才能成长，否则他不会有内在的动力发展出自行应付世界的手段和方法。
> - 出处：李小龙
> - 标签：金句、成长、成事、试错、学习、主动性

> 这些看似矛盾之处可能会令你气恼，但它们并非真的自相矛盾，只是针对不断变化的情况做出的不同反应罢了。最重要的是，我们不要采取任何僵化的立场或做法。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》
> - 标签：金句、矛盾、辩证、随机应变、不确定性、固执

> 凭直觉回应对手，不要困守自己的策略，一味盘算自己的出拳和招式。
> - 出处：叶问
> - 标签：金句、随机应变、顺势而为、活学活用、无招胜有招、因势利导

> 永远不要硬碰硬，而要因势利导地加以控制。
> - 出处：叶问
> - 标签：金句、顺势而为、无招胜有招、随机应变

> 成长、发现，都需要积极投身其中。我日日如此，有时如意，有时失意。
> - 出处：李小龙
> - 标签：总结、人生哲学、学习、成长、好奇心、积极性

> 人不能两次踏进同一条河流，因为无论是这条河还是这个人都已不同。
> - 出处：古希腊哲学家赫拉克利特
> - 标签：金句、哲学、认知、变化、不确定性

> 一旦到达巅峰，便无处可去，只能往下走。
> - 出处：李小龙
> - 标签：金句、人生哲学、成长、进取、激励、自满

> 杯子的用处正在于它的空。
有一学者去向禅师问禅。禅师说话时，学者频频打断他，说些“嗯，对，这个我也知道”之类的话。最终禅师止语，转而为学者敬茶。然而，他不断地倒水，直至杯子满了，水溢出来。“停！茶杯已满，盛不下了！”学者出言阻止。“这我当然知道。”禅师答道，“你如不先倒空自己的杯子，又如何喝得了我这杯茶？”
> - 出处：《像水一样吧，朋友》
> - 标签：金句、故事、人生哲学、空杯心态、学习、成长、自满

> 学习就是探索，探索我们无知的原因，探索我们的内在。我们在探索的过程中，展现自己的能力，睁开自己的眼睛，从而发现自身潜能，看清正在发生的事，找到扩展人生的途径，找到可行的方法帮助我们应对和成长。不要急于“解决”，相反，要在不断探索的过程中丰富你的理解，找出更多无知的原因。
> - 出处：李小龙
> - 标签：总结、学习、成长、好奇心、求知、认知、思维方式

> 这听起来可能有些不可思议，但李小龙不主张竞争。竞争往往并非个人成长或精神成长的正确模式。参与竞争就得关注自身以外的事物，受其束缚。我们无法在竞争中充分发挥潜能，因为我们不会彻底地审视自己，最大限度地创造新体验，只会不惜一切代价地获胜。我们可能会花上数百个小时分析别人的表现，只为了战胜他，然而对自己却知之甚少。在这个模式下，我们了解到的都是人有我无的东西，而不是那些造就了我们自身的东西。看看水，不会与周围环境竞争，而是共同创造、共同生存。可以说，一个人是否过得“好”是有外在标准的。但只有你自己才能真正地知道，你的生活对你来说算不算好。归根结底，你该关注的人是你自己。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》、李小龙
> - 标签：金句、人生哲学、竞争战略、竞争优势、竞争力、合作共赢、价值观、自我认知、自省

> 关系是个自我揭露的过程。关系是一面探索自己的镜子——存在即关系。我们不该在“变好”的过程中羞辱或打击自己，也不该羞辱或打击旁人来衬托自己。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》
> - 标签：金句、人际关系、以史为鉴、以人为鉴、自我认知、自省

> “随着变化而变化，是唯一不变的状态。”也就是说，当我们展现出真实的自我且顺应世界时，变化就成了一种顺势，而非对抗。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》、李小龙
> - 标签：金句、人生哲学、变化、顺势而为、固执己见、自我认知

> “如果你认为一件事绝无可能，那就真的不可能。悲观会钝化你成功的工具。”糟糕的态度会拖累你，妨碍你取得成功。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》、李小龙
> - 标签：金句、悲观主义、乐观主义、成事、态度、积极性

> “行动是培养自信的捷径。”做出一个微小的行动，让这个行动带给你信心，再让这份信心产生更多行动的能量。开始行动吧。不必非要等到想通所有问题才能开始。有时，为了找到想要的答案，你必须先行动起来。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》、李小龙
> - 标签：总结、行动力、改变、自信

> 待在同一个地方，风景不会改变，但只要你继续前进，新的景象就会逐渐展露，新的潜力也将随之涌现。
> - 出处：《像水一样吧，朋友》
> - 标签：金句、人生哲学、成长、进取、激励、自满

> 无论如何，你必须让内心的光明指引你走出黑暗。
> - 标签：金句、激励、成长、困难、挫折

> “让假设代替我们去死。”
> - 出处：英国哲学家卡尔·波普尔
> - 标签：金句、思维方式、认知、假设、做事方式、方法论、试错

> 我们想象的边界即世界的边界。
> - 出处：路德维希·维特根斯坦
> - 标签：金句、想象力、思维、认知、哲学、认识论

> 要致富，先修路。
为什么要修路？修路的本质就是连接，就是把偏远的生产单元连接到交易网络中。连接，是过去发生的事情，同样也是未来的趋势，而中间的部分，是连接带来的变化。 连接，让距离缩短。距离缩短，让信息对称。
> - 出处：刘润
> - 标签：总结、商业、本质、网络效应、信息对称

> 在人之上，要视别人为人；在人之下，要视自己为人。
> - 出处：孟德斯鸠
> - 标签：金句、人生哲学、人性、自我认知、激励、自省、反思、做人做事

> 放低自我是获得幸福的最有效方法，你越是喂养自己的自大，你对生活和整个世界的不满就越会吞噬你。
> - 出处：樊登
> - 标签：金句、人生哲学、期望、幸福

> 如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。大家都能学会的东西是不可能让你致富的。凡是可以批量化培训的技能都是能够被雇佣的技能。只有你自己学到的东西，才是属于你独有的能力，才有可能让你创业成功。同样是读书，有人指望书本能告诉他怎么开始怎么结束，所以总是失望。而有人从书中获得启发，自己思考，自己实践，于是对书充满感激。从同一个教室里走出的学生天差地别，就是因为有人等着被打造，有人是自己在探索。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、学习、探索、好奇心、成事、自我驱动

> 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、定义、致富、成事、做正确的事

> 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、人生哲学、心理学、自我实现的预言、悲观主义、乐观主义

> 给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。
> - 出处：阿基米德
> - 标签：金句、复利思维、杠杆效应、成事、方法论、商业

> 充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、复利思维、杠杆效应、成事、方法论、商业

> 在基础知识层面得90分或100分远胜于盲目地深入钻研。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、学习、基础知识、方法论、成事

> 没有一种努力是完全白费的，因为我们总能在努力的过程中学到一些东西。任何经历都可以成为学习的机会。举例来说，回顾求学生涯，当时写的论文、读的书、做的练习，99%不适用于现实社会。学到的一些地理和历史知识你从未派上用场，学的一门外语你早已不再使用，一些数学知识你也早已全然忘记。
当然，学校的学习经历的确教会了我们一些东西。比如，你理解了努力的重要性，一些理念也潜移默化地成为你的精神动力，或者在一定程度上促使你从事当前的职业，等等。然而，至少从以目标为导向的现实社会的角度看，你在学校里付出的努力只有1%得到了回报。
你应该在经过深思熟虑后，清醒地认识到自己需要从大多数事情（人际关系、工作、学习）中找到可以尽全力去付出的那部分，以充分获取复利效应。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、努力没有白费的、复利思维、成事、学习、目标导向

> 明确的责任分配非常重要。没有责任，就没有动力。没有责任，就无法建立可信度。责任是把双刃剑：进展顺利，责任人会得到褒奖；一旦失败，责任人就会首当其冲。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、责任、担当、抉择、成事

> 每周工作40小时是工业时代的产物。知识劳动者的时间安排与运动员如出一辙，有训练和冲刺的时间，也有休息和重新评估的时间。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、工作、时间管理、成事、方法论

> 用头脑赚钱，而不是用时间赚钱。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、财富、杠杆效应、复利思维

> 玩愚蠢的游戏，就只能赢得愚蠢的奖品。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、人生哲学、成事、方法论、做正确的事

> 曾有上司告诫我：“你永远发不了大财。因为你的聪明显而易见、有目共睹，所以一直会有人给你提供‘刚刚好’的工作机会，让你觉得弃之可惜。”
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、财富、成事、打工、创业、做正确的事

> 但由于互联网的诞生和发展，现代社会越来越回归到每个人为自己劳动的时代。我宁愿成为一个失败的创业者，也不愿成为一个从未尝试过创业的人。因为，即使是一个失败的创业者，也拥有独立打拼的技能。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、创业、打工、互联网思维、成事、激情、激励

> 退休就是不再为了想象中的明天而牺牲今天。当你能活在当下，内心充盈地度过每一天时，你就达到了退休的状态。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、人生哲学、活在当下、幸福、打工、创业、长期主义

> “在一个长线游戏中，似乎每个人都在让彼此变得富有。而在一个短线游戏中，似乎每个人都在让自己变得富有。”长线游戏是正和游戏，我们在一起做蛋糕，把蛋糕越做越大。而短线游戏只是在分蛋糕。
> - 出处：《纳瓦尔宝典》
> - 标签：金句、长期主义、有限与无限游戏

> 当一个人不断宣扬自己的价值观，或者自我吹嘘时，那就意味着他在掩饰什么。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、信任、人际关系、价值观、解释就是掩饰

> 鲨鱼吃得很好，但是过着被鲨鱼包围的生活。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、竞争、有限与无限游戏、博弈论、丛林法则

> 成功需要时间。即使万事俱备——你已经把成功所需的各个要素收入囊中，需要投入的时间也具有不确定性。而如果一直在掐算时间，在成功真正到来之前，你的耐心就会被消磨殆尽。
世界的运行遵循由量变到质变的规律，大自然的法则是春播秋收，极少有事情是立竿见影的。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、长期主义、耐心、量变到质变、急于求成

> 我对智慧的定义是“知道个人行为的长期后果”。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、定义、智慧、长期主义

> 阻碍我们看清现实的最大因素就是我们对现实“应有的样子”有先入为主的印象。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、固执、成见、偏见、现实主义

> 痛苦时刻的一个定义是：当你看到事物的真面目不是你本来想要的样子时，你是痛苦的。但痛苦的时刻就是真相大白的时刻。只有处于痛苦之中，你才会被迫接受现实，而只有接受现实，你才能做出有意义的改变，取得有意义的进步。由此可见，只有实事求是，才能不断改进，不断前行。难点在于看清真相。要看清真相，就必须摆脱自我，因为自我不想面对真相。自我越弱小，对自己反应的限制越少，对自己想要的结果的执念越低，就越容易看清现实。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、定义、痛苦、现实主义、理想主义

> 悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、独立思考、创意、方法论、成事、压力

> 逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、独立思考、逆向投资、方法论、成事、价值投资

> 我曾经自认为是个自由主义者，但后来我发现，我之所以捍卫那些我没有真正思考过的立场，是因为这些立场是自由主义信条的一部分。只有立场却没有是非，这是不可取的。如果你所有的信念都能被整整齐齐地打包成某个“主义”，或某个思想流派，你就要对自己的信念保持高度怀疑。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：总结、独立思考、固执、偏见

> 具体地表扬，泛泛地批评。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：金句、人际关系、做人做事

> 有时我们实在难以抉择，甚至需要列出清单，对不同选项的利弊进行对比和权衡。选择放弃吧，如果难以抉择，答案就是否定的。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、决策、选择、智慧

> 人生的三大要素是财富、健康和幸福。
我们依次追求财富、健康和幸福，但按重要性排序，则是反过来的。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、人生哲学、财富、健康、幸福

> 你是想成为世人眼里最差但自己心里最好的情人，还是想成为世人眼里最好但自己心里最差的情人？
> - 出处：巴菲特
> - 标签：金句、人生哲学、自我认知、自我评价、内部和外部评价标准、价值观

> 你就能专心做自己的事情，而不会被能否成功困扰。
> - 出处：纳瓦尔
> - 标签：金句、成功、专注、长期主义、兴趣

> 你的能力圈边界取决于你手中的工具。
> - 标签：金句、能力圈、工具、做事方法

> 在希腊神话中，巨人安泰俄斯是海神波塞冬与大地女神盖亚所生的儿子。安泰俄斯有一个特殊的习惯，他会向每个路过其国家的人挑战格斗。希腊格斗同现代人眼里的格斗并无太大分别，目标就是将对手击倒在地。安泰俄斯所向无敌，在杀死对手后，他会收集死者的头骨，好为自己的父亲波塞冬建造一座神庙。虽然安泰俄斯始终立于不败之地，而且看似坚不可摧，但他的无懈可击实则存在一个致命的缺陷：安泰俄斯的无穷力量源自与大地母亲的接触，一旦无法接触，他的所有力量便消失殆尽。
在去往金苹果园的路上，赫拉克勒斯要和安泰俄斯决斗，这是他的十二项功绩之一。赫拉克勒斯屡次将安泰俄斯摔倒在地，却眼看着他一次次苏醒过来。如此几轮之后，他意识到运用传统的摔跤技巧是赢不了的。于是，赫拉克勒斯奋力将安泰俄斯举离地面。由于无法与大地母亲接触，安泰俄斯失去了力量，赫拉克勒斯趁势将其击垮。
一旦理解脱离了现实，我们便会失去自己的力量。理解必须不断接受现实的检验，并相应地持续更新。这绝不是一件一劳永逸的事情，也没有明确的任务开始和结束的时间节点，它是一个持续的过程。
> - 标签：故事、金句、成事、脚踏实地、实事求是、现实主义、理想主义

> 我们无法通过接触现实来修正观念的主要原因有三：一是缺乏准确的视角；二是自尊心作祟，不愿承认自身的局限性；三是负责决策的人往往并不是直接承担后果的人。
> - 标签：总结、成事、脚踏实地、实践是检验真理的唯一标准、实事求是、现实主义、理想主义

> 两条小鱼一起在水里游着，
突然碰到一条大鱼迎面游过来。
大鱼朝它们点头问好：
“早上好，小伙子们。今天的水怎么样？”
两条小鱼听后继续游了一会儿，
其中一条实在忍不住了，看着另一条小鱼，
问道：“水到底是个什么玩意儿？”
> - 标签：故事、视角、换位思考、思维方式、思维惯性

> 过而不改，是谓过矣。
> - 出处：《论语》、孔子
> - 标签：金句、实事求是、试错、固执己见、偏执、行动、纠错

> 在20世纪90年代的一次著名演讲中，查理·芒格对这种应用型智慧进行了总结：“第一条规则是，如果你只是一味记住孤立的事实，然后试图吸收它们，你将永远无法实现真正的理解。不把这些事实纳入理论框架就没法加以利用。你必须在大脑中建立思维模型，必须把你直接或间接获取的经验排列在这个思维模型的网络上。你可能已经注意到，有些学生只会死记硬背，反复记忆那些已经背过的知识点，他们在校时的成绩往往很差，毕业后的生活也难免一塌糊涂。所以你必须把自己的经验纳入大脑中的思维模型网络。”
> - 出处：查理芒格
> - 标签：总结、死记硬背、变通、智慧、灵活应变、活学活用

> 最好的学习方式就是享受某件事，直到你意识不到时间的流逝。
> - 出处：爱因斯坦
> - 标签：金句、学习、兴趣、专注、爱好、劝学、热爱

> 人有失手，马有失蹄。
> - 标签：金句、试错、自满、强准备、防范风险、防患未然

> 不用乡导者， 不能得地利。
> - 出处：《孙子兵法》
> - 标签：金句、用人、知人善任、管理

> 要从别人的错误中学习。
你不可能活得足够长，
亲自犯下那么多的错误。
> - 标签：金句、试错、学习、经验教训、智慧

> 只有积极尝试证伪，知识才能被建立起来。
> - 标签：金句、学习、智慧、知识、盲目吸收

> 生态学第一定律：“你永远不能只做一件事。”
> - 出处：1963年，加州大学圣巴巴拉分校教授加勒特·哈丁
> - 标签：金句、定律、系统思维、全局思维、考虑结果的结果、二阶思维

> 当游行中的一些人决定踮起脚尖时，所有人都必须踮起脚尖。没人能看得更清楚，但他们自身的处境都变得更糟了。
> - 出处：巴菲特
> - 标签：金句、剧场效应、二阶思维、全局思维、系统思维、考虑结果的结果、内卷

> 有时候，要想做出良好的决策，归根结底意味着尽可能避免做出糟糕的决策。
> - 标签：金句、决策、智慧、逆向思维

> 如何打造和维护自己的能力圈？
最基本的要求是，你不能认为自己的能力圈是理所当然的。你不能把它当作一种静态的事物来操作，觉得一旦确立便可坐享其成、一劳永逸。世界是动态变化的，知识日新月异，你的能力圈也必须同步更新。
打造和维护自己的能力圈涉及三个关键因素：
第一，好奇心和求知欲
第二，监测，针对自己已经或想要确立能力圈的领域，你需要监控自己的业绩记录，通过监测自己的表现，你可以看到以往看不到的规律。
第三，反馈。要问问自己是哪里出了差错？怎样才能做得更好？如果你不知道自己哪里做错了，那你永远也无法进步。而且，你还必须偶尔征求外部反馈。如果没有外部视角，维护能力圈是极其困难的。我们总是有太多的偏见，因此完全依赖我们自己的观察并不可靠。
> - 出处：《思考的框架》
> - 标签：总结、能力圈、做事方法、学习、成长

> 怎样应对能力圈之外的事物？
生活本就没有那么容易。比如，哪怕在技术出现问题时毫无头绪，我们也要硬着头皮实现技术的落地；哪怕没有做到百分之百地理解客户需求，我们也要先行设计产品。这些决策也许处于我们的能力圈之外，但还是要咬咬牙先做出来。
这种情况下我们该怎么做呢？接触陌生事物的情况时有发生，因此我们必须储备一整套技能用于应对自己不熟悉的领域。
要想成功应对能力圈之外的事物，有三个锦囊：
第一，至少要了解一些这个陌生领域的基本知识，同时承认自己只是“陌生人”。切记，基础知识很容易获得，并且往往会给人带来盲目的自信。
第二，在任何特定的情形下，都一定有人已经具备该领域的能力，你需要想这些人请教。花时间做一点儿功课，至少确定一下你需要问哪些问题，以及需要哪些信息才能做出理智的决策。别人代替你来回答问题，那是“授人以鱼”；向他们提出经过自己深思熟虑的详细问题，那就是请他们“授人以渔”。此外，如果你需要别人的建议，尤其是在风险较高、涉及利益较大的情况下，那就问一些问题来试探他们的能力圈边界，然后自问此时的情形会如何影响他们提供给你的信息。
第三，利用对基本思维模型的了解弥补自己对陌生领域知识的匮乏。这可以帮助你确定最有用的基本概念，这些概念可以指导你应对目前的处境。
> - 出处：《思考的框架》
> - 标签：总结、能力圈、做事方法、学习、成长

> 如果你只是一味记住孤立的事实，然后试图吸收它们，你将永远无法实现真正的理解。不把这些事实纳入理论框架就没法加以利用。你必须在大脑中建立思维模型，但不是所有问题都是相同的，这世界纷繁复杂，事物之间彼此关联，只有运用多种思维模型才能加以解释，你必须把你直接或间接获取的经验排列在这个思维模型的网络上。
在希腊神话中，巨人安泰俄斯是海神波塞冬与大地女神盖亚所生的儿子。安泰俄斯有一个特殊的习惯，他会向每个路过其国家的人挑战格斗。安泰俄斯所向无敌，在杀死对手后，他会收集死者的头骨，好为自己的父亲波塞冬建造一座神庙。虽然安泰俄斯始终立于不败之地，而且看似坚不可摧，但他的无懈可击实则存在一个致命的缺陷：安泰俄斯的无穷力量源自与大地母亲的接触，一旦无法接触，他的所有力量便消失殆尽。
在去往金苹果园的路上，赫拉克勒斯要和安泰俄斯决斗，这是他的十二项功绩之一。赫拉克勒斯屡次将安泰俄斯摔倒在地，却眼看着他一次次苏醒过来。如此几轮之后，他意识到运用传统的摔跤技巧是赢不了的。于是，赫拉克勒斯奋力将安泰俄斯举离地面。由于无法与大地母亲接触，安泰俄斯失去了力量，赫拉克勒斯趁势将其击垮。
一旦理解脱离了现实，我们便会失去自己的力量。理解必须不断接受现实的检验，并相应地持续更新。这绝不是一件一劳永逸的事情，也没有明确的任务开始和结束的时间节点，它是一个持续的过程。
> - 出处：《思考的框架》
> - 标签：总结、故事、学习、成长、实事求是、现实主义、理想主义

> 地图不等于疆域本身；
我们应对复杂现实的唯一方法就是对其抽象化。地图的用处在于帮助我们将复杂的事物简化。
反映现实的地图并非现实本身，它们只是现实世界的缩影。地图并非纯粹客观的产物，它还反映了创作者的标准、价值观及局限性。地图也可能是在某个时间点的抓拍，即便地图准确地描绘了过去的模样，也不能保证它一定可以精准描述现状或者将来的情况。疆域的变化速度越快，地图就越难与时俱进。在我们思考问题、做出决策时，记住这一点至关重要。
你要清楚地知道，这些地图在什么情形下可以有力地指导现实，又在什么情形下毫无用处。
地图最大问题在于，疆域的某些风险没有显示在地图上。如果我们不明白地图能告诉我们什么信息、不能告诉我们哪些信息，如果我们不看路，一味地闷头参考地图行进，就会落入这些风险的陷阱。
> - 出处：《思考的框架》
> - 标签：总结、金句、学习、行动力、执行力、思维方式、简化









